República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Clvil

ARIEL SALAZAR RAMÍREZ
Magistrado Ponente

SC5679-2018

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

(Aprobado en sesión del cinco de septiembre de dos mil dieciocho)
Bogotá D.C., 19 de diciembre de 2018.

Decide la Corte el recurso extraordinario de casación que
interpuso la sociedad Seguros de Vida Suramericana S.A., en
su condición de demandada en el proceso de la referencia,
contra la sentencia dictada el 19 de diciembre de 2014 por la
Sala Civil-Familia del Tribunal Superior del Distrito Judicial
de Pereira.

I. ANTECEDENTES
A. La pretensión

Los señores Luz Marina Ortiz Arcila y Jesús Antonio Ortiz
Arcila demandaron a Seguros de Vida Suramericana S.A. para
que se declare que entre esa aseguradora y el señor Diego Ortiz
Arcila se celebró un contrato de seguro de vida individual,
contenido en la póliza número 3020271-6 del 6 de agosto de
2008 y su anexo de modificación.

De igual manera, solicitaron se declare que la sociedad
demandada está obligada a pagar a los demandantes y
beneficiarios del seguro el valor asegurado de $1.000'000.000
con los intereses moratorios que se causargn desde el 21 de
agosto de 2009.

B. Los hechos
1. El 6 de agosto de 2008 el señor Diego Ortiz Arcila

(Q.E.P.D.) tomó un seguro individual con la compañía
demandada, por un valor inicial de $100'000.000 para amparar

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

su vida, como requisito para acceder a un crédito con el Banco
Davivienda.

2. Los beneficiarios del seguro fueron el Banco
Davivienda, hasta el monto de la deuda que habría de contraer
con esa entidad financiera, y el señor Jesús Antonio Ortiz
Arcila, por el remanente.

3. El 2 de octubre de 2008 el tomador y asegurado, señor
Diego Ortiz Arcila, como consecuencia de los requerimientos
que la entidad financiera le hizo para poder otorgarle un
crédito, solicitó que el valor asegurado fuera aumentado a
$1.000'000.000. De igual modo designó como beneficiarios a
Jesús Antonio Ortiz Arcila y a Luz Marina Ortiz Arcila. [Folio 6]

4. El 3 de octubre de 2008, el Banco Davivienda, señalado
en la póliza como primer beneficiario, no aceptó esa calidad
porque el seguro “no cumple con los requisitos mínimos exigidos
por el Banco para su aceptación”. [Folio 7]

5. El 6 de noviembre de 2008 la compañía aseguradora
expidió el “Anexo de modificación valorable con aumento de
prima”, mediante el cual se aumentó el valor asegurable a
$1.000'000.000 y la prima anual a $7'270.936; sin atender la
solicitud que hizo el asegurado para que se modificaran los
beneficiarios de la póliza. [Folio 9]

6. El tomador y asegurado, señor Diego Ortiz Arcila, se
quitó la vida el 20 de agosto de 20009.

7. Los beneficiarios del seguro realizaron la reclamación
ante la compañía aseguradora para el pago del siniestro.

8. Mediante sendas comunicaciones del 15 de octubre de
2009 la aseguradora accedió a pagar $53'116.666 a cada uno
de los beneficiarios, suma de dinero correspondiente al valor
asegurado alcanzado a octubre de 2008. [Folios 11 y 12]

9. En los mismos escritos objetó formalmente la
reclamación , por el aumento del valor asegurado, con
fundamento Yen la exclusión de cobertura estipulada en un
documento anexo a la póliza, que según la Aseguradora dice: «Si
el asegurado, estando o no en su sano juicio, se quitare la vida antes de
haber transcurrido un (1) año desde la fecha del perfeccionamiento de
este contrato o desde la fecha de solemnización de su última
rehabilitación, la Suramericana quedará liberada de toda obligación en
razón del presente seguro, salvo en lo que refiere al pago de los valores
de cesión disponibles que la póliza tuviere acreditados».

Radicación n” 66001-31-03-002-2010-00059-01

10. En sentir de los demandantes, en ninguna parte de la
póliza se pactó la exclusión que adujo la aseguradora, pues ni
en el documento inicial del 6 de agosto de 2008 ni en el “anexo
de modificación” del 6 de noviembre aparece consagrada tal
estipulación.

C. Excepciones formuladas por la demandada.

Suramericana Seguros de Vida S.A. se opuso a las
pretensiones y formuló las excepciones que denominó “exclusión
de cobertura respecto al aumento del valor asegurado”, “certificación del
conocimiento de las coberturas y exclusiones expedida por el tomador”;
“habitualidad de la contratación de seguros por parte del tomador prueba
su conocimiento de las exclusiones de la cobertura”; “el suicidio, riesgo
inasegurable por constituirse en un acto meramente potestativo del
asegurado —- período de carencia - naturaleza”, “ausencia de vínculo
contractual por. inexistencia e ineficacia del contrato de seguro en cuanto
a la cobertura del suicidio desde el perfeccionamiento del contrato hasta
el aumento de valor asegurado”; “nulidad relativa del contrato de seguro
por reticencia”; “nulidad relativa del contrato por reticencia en cuanto a la
existencia de otros seguros de vida”; “nulidad relativa del contrato de
seguro por violación de garantía”; “inexistencia de la obligación de
indemnizar”; “límite del valor asegurado como tope máximo de la
responsabilidad”; “cobro de lo no debido”, “aceptación de pago implica
paz y salvo a favor de la compañía aseguradora”; y “reconocimiento de
seriedad y cumplimiento del asegurador por la parte demandante”. [Folio
58 y s.s., cuaderno 1, volumen 1]

D. El fallo de primera instancia

En sentencia del 6 de agosto de 2013, la juez a quo
accedió a las pretensiones y condenó a la aseguradora a pagar
a los demandantes la suma de $1.000*'000.000 estipulada en la
póliza.

La razón de la decisión fue la ausencia de prueba de la
cláusula que, según la aseguradora, excluyó el pago del seguro
por ocurrencia del suicidio antes del año del aumento del valor
asegurado, dado que el contrato en que se sustentó la demanda
consta en un documento titulado “Póliza seguro de vida
individual vida Suramericana pesos”, mientras que el anexo que
contiene la exclusión se denomina “Seguro de vida con ahorro
sucapital clásico”. De la anterior diferencia de nombres, el
juzgador dedujo que no podía tratarse del mismo negocio
jurídico, sobre todo porque un experto en seguros declaró en el
proceso que existen diferencias sustanciales entre ambos tipos
de seguro. [Folio 329, cuaderno 1, volumen II]

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

Las demás excepciones fueron negadas por ser
repeticiones innecesarias, por intrascendentes o por falta de
demostración de los hechos en los que se sustentaron.

E. La sentencia impugnada

Al resolver la apelación que interpuso la demandada, el
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Pereira, en fallo del
19 de diciembre de 2014, confirmó la decisión de primera
instancia pero por razones distintas, pues su motivación se
centró en que la aseguradora no cumplió su carga de
demostrar que el suicidio fue voluntario, siendo éste el único
tipo de suicidio que no entra en la categoría de riesgo
asegurable por no ser un suceso incierto que no depende de la
voluntad del tomador, del asegurado o del beneficiario. Por
consiguiente, al haber quedado asegurado el riesgo de muerte
desde el comienzo de la vigencia de la póliza, era irrelevante
adentrarse en el estudio de si hubo o no prueba de la cláusula
de exclusión. [Folio 106, cuaderno 6]

II. LA DEMANDA DE CASACIÓN

Suramericana de Seguros de Vida S.A. formuló demanda
de casación con sustento en seis cargos: dos por violación
directa de las normas sustanciales que rigen el caso; tres por
violación indirecta de las mismas, por errónea valoración de
las pruebas; y uno por incongruencia, los cuales se resolverán
en el orden que requiere la argumentación y se conjuntarán
según la pertinencia de la materia que los vincula.

Primero se decidirá el cargo quinto, que cuestionó la
legitimación en la causa de los demandantes; seguidamente el
cuarto, por reprochar la incongruencia del fallo con lo
pretendido y lo excepcionado; después se conjuntarán los
cargos segundo y sexto ¡por denunciar la errónea
interpretación de los supuestos fácticos de las proposiciones
jurídicas que rigen el caso; y, por último, se despacharán por
separado los cargos primero y tercero, encaminados a verificar
si se probaron o no los supuestos de hecho exigidos por las
normas pertinentes.

CARGO QUINTO

Acusó la sentencia de violar indirectamente los artículos
1494 y 1602 del Código Civil, y 822, 1080, 1144 y 1146 del
Código de Comercio, como consecuencia de la errónea
valoración de las pruebas que demuestran que el contrato que

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

dio origen al litigio corresponde a un seguro de vida de
deudores cuyo beneficiario es el Banco Davivienda, y no a un
seguro de vida que tuviera como beneficiarios a los
demandantes.

Afirmó que el Tribunal no advirtió que en la póliza y su
anexo modificatorio se designó a la mencionada entidad
financiera como acreedora del asegurado, por lo que se trató
de un beneficiario a título oneroso cuya calidad no puede ser
revocada por el asegurado, según lo dispone el artículo 1146
del Código de Comercio.

El juzgador, por el contrario, dio valor probatorio a unos
documentos de los cuales infirió que Davivienda renunció a
su condición de beneficiaria del seguro, cuando tal conclusión
no se extrae de ellos.

El sentenciador de segunda instancia, en suma, tuvo por
probada, sin estarlo, la legitimación en la causa de los actores
para promover la demanda.

CONSIDERACIONES

1. En los contratos de seguros el beneficiario puede
erigirse a título gratuito, cuando obedece a la 'mera
liberalidad del tomador” (artículo 1141 del Código de
Comercio), u oneroso si es a favor de un tercero a quien la
realización del riesgo asegurado puede causar un perjuicio
económico.

«Si la designación de beneficiario tiene por causa una prestación
recibida o una obligación del asegurado, se dice que es a título
oneroso. Es común exigir la contratación de un seguro de
fallecimiento cuando se contrae un préstamo que habrá de ser
abonado en cuotas porque de esa manera el acreedor estará
protegido de la eventualidad que los herederos no puedan
cancelarlo en caso de fallecimiento del deudor. Los herederos
del asegurado también se benefician de manera indirecta al no
tener que afectar el resto de los bienes del causante al pago de
la deuda. El acreedor es designado beneficiario hasta el monto
de su crédito y es habitual que el capital asegurado disminuya a
medida que se cancela el préstamo. Pero si hubierá un capital
asegurado constante, el derecho del acreedor al beneficio
siempre encontrará su límite en el saldo impago. El resto de la
suma asegurada corresponderá a los otros beneficiarios
designados o a los herederos si no hubiese designación»!

1 LÓPEZ SAAVEDRA, Domingo. Tratado de derecho comercial. Seguros. Buenos Aires: La Ley, 2010.
p. 957.

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

Esa designación no es inamovible si se tiene en cuenta
que su realización, modificación o revocación son “derechos
intransferibles e indelegables del asegurado”, para cuyo
ejercicio le bastará notificar al asegurador por escrito y
oportunamente cualquier cambio, como lo establecen los
artículos 1146 y 1149 del estatuto mercantil.

Existe, no obstante, una limitación al ejercicio de esa
potestad cuando se trata de un beneficiario a título oneroso,
puesto que éste tiene interés en conservar tal calidad, de
suerte que, al perderla, su situación podría verse afectada o
desmejorada, salvo que consienta el relevo, como lo prevé el
inciso final del citado artículo 1146.

2. El cargo que se analiza no demostró la configuración
del error de hecho que se enrostró al Tribunal, toda vez que
en el expediente hay prueba de que el 2 de octubre de 2008 el
asegurado solicitó por escrito a la aseguradora la modificación
de la póliza número 3020271-6, para que se aumentara la
cobertura y se designara como beneficiarios a sus hermanos
Jesús Antonio y Luz Marina Ortiz Arcila.

Tampoco se probó que la designación del Banco
Davivienda fuera a título oneroso, pues a pesar de que el
seguro se contrató inicialmente con la intención de garantizar
el pago de un crédito, finalmente esa entidad no otorgó el
crédito y rechazó su condición de beneficiaria por considerar
que la póliza “no cumplió con los requisitos exigidos”. Por
consiguiente, no había ninguna limitación para que el
asegurado ejerciera su facultad de cambiar los beneficiarios y
la naturaleza del seguro, como en efecto hizo. De ese modo
quedó demostrado que no se trató de un seguro de vida de
grupo de deudores, ni de un seguro de crédito a favor de la
institución financiera, sino de un seguro de vida individual
cuyos únicos beneficiarios fueron los demandantes.

A tal respecto, obran en el expediente dos
comunicaciones firmadas por la directora de la oficina Ciudad
Victoria de Davivienda, una del 3 de octubre de 2008 dirigida
a Suramericana [folio 7, cuaderno 1], y otra del 23 de marzo de
2011 dirigida al juez de primera instancia [folios 4 y 5, cuaderno
4], mediante las cuales la entidad crediticia no aceptó la
condición de beneficiaria.

En consecuencia, la falta de interés del banco es
ostensible, por lo que el tomador-asegurado estaba facultado

para reemplazar los beneficiarios del seguro como a bien
quisiera.

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

De manera que si la aseguradora no expidió la
modificación de la póliza en el sentido de excluir al banco y
dejar únicamente a los nuevos beneficiarios, tal omisión
constituye una negligencia de su parte que no puede servirle
de excusa para negar la legitimación de los demandantes,
sobre todo cuando al contestar la demanda confesó que los
actores sí están legitimados para reclamar el derecho al pago
del seguro; tal como ya lo había manifestado en las
comunicaciones del 15 de octubre de 2009, mediante las cuales
accedió a pagar $53'116.666 a cada uno de los beneficiarios,
correspondientes al valor asegurado alcanzado a octubre de
2008. [Folios 11 y 12]

La valoración probatoria del Tribunal en lo que respecta
a la legitimación en la causa por activa, en suma, se ajustó a
las pruebas legal y oportunamente allegadas al proceso, por lo
que no se observa ninguna equivocación.

El cargo, por tanto, no prospera.
CARGO CUARTO

Con apoyo en la causal de incongruencia consagrada en
el numeral 2” del artículo 368 del Código de Procedimiento
Civil, acusó la sentencia por no estar en consonancia con los
hechos de la demanda ni con las excepciones formuladas en
la contestación.

Sostuvo que las pretensiones se fundaron en que los
demandantes desconocían el contenido de la cláusula de
exclusión, pero no en su inexistencia como concluyó el
Tribunal.

Indicó que la decisión del ad quem fue incongruente
porque su argumento central consistió en que únicamente el
suicidio “voluntario” puede ser objeto de exclusión, mas no así
el “involuntario”. Según el Tribunal, como la demandada no
demostró que el suicidio fue “voluntario” resultaba irrelevante
la comprobación de la cláusula de exclusión, pues el suicidio
“involuntario” siempre queda cubierto por el seguro. Tales
disquisiciones —afirmó el recurrente— jamás se plantearon en
la causa petendi, por lo que la decisión fue incongruente.

De igual modo aseveró que el fallo fue inconsonante con
la excepción de exclusión de cobertura respecto al aumento
del valor asegurado, porque ésta se fundó en la existencia de
la cláusula que estipuló un “período de carencia” por un año

en el que la aseguradora quedaba exenta de pagar el siniestro

Radicación n” 66001-31-03-002-2010-00059-01

si éste se producía por muerte voluntaria o involuntaria.
Luego, las consideraciones del Tribunal respecto de la
irrelevancia de esa exclusión rebasaron el límite de lo que era
materia del litigio.

CONSIDERACIONES

La congruencia o consonancia es la relación de
coordinación o correspondencia que debe haber entre lo
pedido y lo fallado, es decir el respeto que el juez debe al
límite de la controversia jurídica trazado por las partes en su
demanda y contestación; salvas las excepciones de cuando
tiene la obligación de proveer de oficio.

En ese orden, los extremos del litigio de los que no puede
salirse la sentencia están conformados por las pretensiones y
excepciones y por los supuestos de hecho en que se fundan
unas y otras, de suerte que una extralimitación 0
infravaloración de tales demarcaciones apareja una
disconformidad de la decisión con el tema de la relación
jurídico-sustancial que plantearon las partes como contorno
del debate jurídico.

Innumerables veces ha dicho la Corte que el motivo
segundo de casación (tercero en el Código General del
Proceso) tiene lugar cuando la sentencia resuelve sobre
puntos ajenos a la controversia, o deja de decidir sobre los
que han sido objeto del litigio, o se condena a más de lo
pedido o a cosa distinta de la pretendida, o se deja de fallar
sobre alguna de las excepciones alegadas o que deban
declararse de oficio cuando sea el caso hacerlo.

Pero no hay desarmonía entre lo pedido y lo fallado
cuando no se declara una pretensión o excepción por no
haber sido debidamente probada, o por haber considerado el
juzgador que el argumento de una u otra no tiene relación con
los elementos estructurales del instituto jurídico que rige el
caso; pues en tales circunstancias se estará en presencia de
problemas jurídicos que atañen a la conformación de las
premisas normativas o fácticas en las que se sustenta la
decisión, es decir frente a asuntos propios de la causal
primera (hoy primera y segunda del Código General del
Proceso).

En esto último, precisamente, consistió la inconformidad
del recurrente, pues todo su reproche estuvo dirigido a alegar
que el Tribunal no tuvo en cuenta la cláusula de exclusión
que contenía el “periodo de carencia” de un año, en la cual la

Radicación n” 66001-31-03-002-2010-00059-01

aseguradora pretendia apoyarse para eximirse del pago del
siniestro.

Mas, si el sentenciador ad quem no tuvo en cuenta tal
estipulación, fue porque consideró que era irrelevante, pues
siendo el suicidio un hecho que no depende de la mera
potestad del tomador, del asegurado o del beneficiario,
entonces no es posible someterlo a términos de carencia
injustificada, dado que es una circunstancia ajena a la
facultad de elección de la víctima y, por tanto, en nada se
diferencia de cualquier otro motivo de muerte ajeno a la
potestad decisoria del asegurado.

La decisión del Tribunal se concretó en que el suicidio
no es per se un acto inasegurable, pues sólo adquiere esa
condición cuando se comete con “exclusiva voluntad”. Luego,
como la aseguradora no demostró la intencionalidad del
asegurado, resultaba innecesario adentrarse en la valoración
de la cláusula de “carencia”.

La argumentación empleada por el juzgador de segunda
instancia, entonces, no fue inconsonante y, por el contrario,
se ciñó en estrictez al tema que fue materia de la controversia;
por lo que si algún reparo tenía que hacer la demandada a la
definición de suicidio, a sus consecuencias jurídicas y a la
posibilidad de someterlo a “períodos de carencia”, tales
disquisiciones debió plantearlas en cargos sustentados en la
causal primera de casación, como en efecto hizo en los cargos
que se resolverán más adelante.

Por tal razón no prospera el cargo.
CARGO SEGUNDO

Denunció la violación directa de los artículos 1494 y
1602 del Código Civil, y 822, 1080, 1072 y 1077 del Código de
Comercio, por haberle atribuido la carga de la prueba de la
voluntariedad del suicidio a la aseguradora demandada,
cuando una correcta interpretación de esas disposiciones
señala que dicha carga corresponde al demandante.

La carga de la prueba, en materia de contrato de seguro,
está consagrada en el artículo 1077 del Código de Comercio, a
cuyo tenor «corresponderá al asegurado demostrar la
ocurrencia del siniestro, así como la cuantía de la pérdida si
fuere el caso. El asegurador deberá demostrar los hechos o
circunstancias excluyentes de su responsabilidad».

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

Con apoyo en una jurisprudencia de esta Corte del 25 de
mayo de 2005, el Tribunal dedujo que la norma citada impone
al demandante la carga de probar la muerte, y a la
aseguradora que el deceso fue voluntario; olvidando que el
concepto técnico de “siniestro” excluye los hechos que
dependen de la voluntad del asegurado. En consecuencia,
corresponde a la parte actora probar que el riesgo asegurado
se produjo por un hecho que no dependió de la voluntad del
asegurado.

La muerte involuntaria, concluyó, al ser parte del
concepto de siniestro, tenía que ser demostrada por los
demandantes; por lo que la inversión de la carga de la prueba
que hizo el Tribunal comportó una desfiguración de la norma
sustancial que rige el caso.

CARGO SEXTO

Acusó la violación directa de los artículos 1494 y 1602
del Código Civil, así como de los artículos 822, 1080, 1056 y
1072 del Código de Comercio, dado que la sentencia afirmó
que el suicidio involuntario del asegurado no puede someterse
a períodos de carencia, cuando la conclusión que se extrae del
artículo 1056 del estatuto mercantil es la contraria: que el
suicidio voluntario no es un riesgo asegurable y que el
involuntario sí lo es. Pero del hecho de que el suicidio
involuntario sea un riesgo asegurable no se deduce que la
aseguradora tiene la obligación de asegurarlo en todos los
casos o que no pueda someterlo a períodos de carencia. Por el
contrario, si se entendiera que sólo el suicidio voluntario
queda excluido del seguro y que el involuntario no puede ser
excluido, entonces la cláusula de exclusión no tendría
ninguna razón de ser, con lo que se estaría limitando la libre
autonomía contractual de la aseguradora.

En su sentir, el único suicidio asegurable es el
involuntario, pero es la compañía de seguro la que está en
libertad de disponer si ampara o no ese riesgo, o si lo somete
o no a períodos de carencia. Luego, la postura jurídica del
Tribunal, que restó toda eficacia a la cláusula de exclusión,
comportó una violación directa del artículo 1602 del Código
Civil.

CONSIDERACIONES
Los anteriores reproches, encaminados a denunciar la

errónea interpretación y aplicación de la ley sustancial,
limitan la atención de esta sede a tres temas principales: 1)

10

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

explicar las razones por las cuales el suicidio, a pesar de ser
un hecho que emana siempre de la voluntad del asegurado, es
un riesgo asegurable que no puede confundirse con el
concepto de “exclusiva voluntad” o “mera potestad” inherente
a los actos inasegurables descritos por los artículos 1054 y
1055 del Código de Comercio; 11) establecer el significado de
los períodos de carencia y en qué medida los seguros de vida
pueden limitarse por dichas cláusulas; y, iii) determinar quién
soporta la carga de la ausencia de prueba de los elementos
señalados por el artículo 1077 ibidem.

1. El suicidio como acto asegurable.

De conformidad con lo preceptuado por el artículo 1054

del estatuto mercantil, «denomínase riesgo el suceso incierto que no
depende exclusivamente de la voluntad del tomador, del asegurado o
del beneficiario, y cuya realización da origen a la obligación del
asegurador. Los hechos ciertos, salvo la muerte, y los fisicamente
imposibles, no constituyen riesgos y son, por lo tanto, extraños al
contrato de seguro. Tampoco constituye riesgo la incertidumbre
subjetiva respecto de determinado hecho que haya tenido o no

cumplimiento».

Seguidamente, el artículo 1055 establece que el dolo, la
culpa grave y los actos meramente potestativos del tomador,
asegurado o beneficiario son inasegurables. Cualquier
estipulación en contrario no producirá efecto alguno.

La muerte, según la redacción literal de tales normas, es
un riesgo asegurable, pero bajo el entendido de que no
dependa de la “exclusiva voluntad” o “mera potestad” del
tomador, del asegurado o del beneficiario, lo que introduce la
duda de si el suicidio, que siempre es un acto volitivo, es un
riesgo asegurable; toda vez que ese concepto se emplea para
referirse a conductas elegidas de forma intencional que tienen
como meta principal provocar la muerte propia a corto plazo.2

La Organización Mundial de la Salud definió el suicidio
como «un acto con resultado letal, deliberadamente iniciado y llevado
a cabo por el sujeto, sabiendo o esperando su desenlace letal y
mediante el cual pretende obtener los cambios deseados» 3 La
Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-10), a su
turno, define el suicidio como una muerte intencional a causa
de una lesión autoinfligida.?

2 Olga BLANDÓN CUESTA y otros. El suicidio: cuatro perspectivas. Medellín: Funlam, p. 11.

3 Inés CANO-MONTALBÁN y RAÚL QUEVEDO-BLASCO. Sociodemographic Variables Most
Associated with Suicidal Behaviour and Suicide Methods in Europe and America. En: The European
Journal of Psychology Applied to Legal Context (2018) 10(1) 15-25.

4 Significados sobre el suicidio en un grupo de psicoterapeutas psicoanalíticos. Ximena Unzueta
Callirgos. Universidad Peruana de Ciencias Aplicadas, Lima (Perú).

11

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

En el ámbito del derecho de seguros, la noción jurídica
del suicidio coincide con los conceptos científicos, dado que la
generalidad de la doctrina define esa conducta como la muerte
causada voluntariamente por el propio asegurado; pues de lo
contrario no se estaría en presencia de un caso de eliminación
de la propia vida sino frente a cualquier otra forma de muerte
que no depende de la conducta del sujeto. A tal respecto,
Halperlin señala: «Por suicidio debe entenderse la muerte dada
a sí mismo voluntariamente».5

Las definiciones científicas y jurídicas del suicidio
presuponen siempre la intencionalidad del agente, pero la
“voluntad” que está presente en la conducta suicida, y que es
intención de acabar con la propia vida, no puede confundirse
con los conceptos de “voluntad exclusiva” o “mera potestad”
de los actos inasegurables según los artículos 1054 y 1055 del
Código de Comercio; toda vez que el acto suicida, aunque
voluntario, generalmente se comete sin libertad de decisión,
mientras que la “voluntad exclusiva” de los actos
inasegurables lleva implícita las nociones de libre elección e
intención de defraudar. De ahí que el concepto de “voluntad
de morir” es necesario pero no suficiente para dar al acto
suicida la categoría de inasegurable. En cambio, los conceptos
de “libre elección” y “voluntad de defraudar” sí son categorías
relevantes para tener un acto como inasegurable.

La voluntad de suicidarse no tiene que coincidir con la
intención de defraudar al asegurador, dado que basta la
existencia de una voluntad o querer dirigido a la muerte para
que sea un riesgo asegurable.£ En cambio, como acto
inasegurable se requiere la elección libre y la conducta
premeditada de defraudar a la aseguradora.

De no hacer la distinción de los diversos significados del
concepto de “voluntad” habría que concluir que la anulación
de la propia vida no es un riesgo asegurable, lo que sería
absurdo porque lo cierto es que sí lo es en la práctica, dado
que la ley no lo prohíbe y las aseguradoras suelen ampararlo
y pagarlo con base en razones técnicas que les permiten
valorar los riesgos que deciden asumir.

Afirmar que el suicidio es un riesgo inasegurable
significaría restringir la libertad contractual de las empresas

5 Isaac HALPERLIN. El contrato de seguro, p. 520.
6 Esta es Ja posición defendida por L. Lordi, en “/! tema del suicidio nell'assicurazione sulla vita”; y por
M. Ghersi, en */! rischio suicidio nelllassicurazione sulla vita”. Citados por Francisco Javier TIRADO

SUÁREZ. El suicidio del asegurado. En: Ley de contrato de seguro (Dir. Fernando Sánchez Calero).
Pamplona: Ed. Aranzadi, 1999. p. 1744.

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

aseguradoras e ir en contra de lo que ocurre en la realidad de
este sector económico.”

Las consideraciones que siguen están dirigidas a
diferenciar el concepto de “voluntad de morir” (inherente a la
definición de suicidio) de la noción de “voluntad de
defraudar” (propia de los actos inasegurables, que requieren
“mera potestad” o libertad de elección). De igual modo hay que
aclarar los conceptos de “voluntad”, “consciencia” y “libertad
de decisión”, a partir de las áreas del conocimiento que se
ocupan del estudio de la conducta humana, con el fin de
poder contar con parámetros teóricos rigurosos que permitan
distinguir una acción que es producto de la decisión libre del
sujeto, de una no espontánea o coaccionada.

1.1. Perspectivas que consideraban el suicidio como
un acto de libre albedrío o voluntad máxima.

Quizá han sido la filosofia y la literatura los campos que
más han tratado el tema del suicidio, por cuanto éste toca
directamente los puntos más sensibles de las preguntas
fundamentales sobre la existencia, así como la experiencia
auténtica e íntima del arte. Camus, por ejemplo, en “El mito
de Sísifo”, afirmó que no hay más que un problema filosófico
verdaderamente serio: el suicidio. «Juzgar si la vida vale o no
vale la pena de vivirla es responder a la pregunta fundamental
de la filosofía». Y todo lo demás son cuestiones accesorias.

Desde la antigúedad y hasta la Ilustración, se repitieron
los argumentos filosófico-teológicos contra el suicidio por ser
un triple delito: contra Dios o la ley natural, contra la
sociedad y contra la propia persona; ideas que permearon los
distintos ordenamientos jurídicos occidentales hasta hace

7 El problema que hay que resolver surge de la imposibilidad de admitir la concurrencia de tres
premisas verdaderas, cuya aceptación simultánea conduce a una aparente contradicción: P?: Por
definición, el suicidio siempre es un acto que depende de la voluntad de agente; P2: Según los
artículos 1054 y 1055 del Código de Comercio, los actos que dependen de la voluntad exclusiva del
agente son inasegurables; P3: El suicidio es un riesgo asegurable porque el ordenamiento jurídico no
lo prohíbe y las aseguradoras lo ofertan, lo cubren y lo pagan. Si se aceptara que el concepto de
voluntad de los artículos 1054 y 1055 (P2) es el mismo que está implícito en la definición de suicidio
(P1) habría que concluir que el suicidio no es un riesgo asegurable, lo que iría en contra de la realidad
de la práctica aseguraticia y de la autonomía contractual de las aseguradoras, que sí lo cubren (P3). Si
se admiten las premisas 2 y 3 habría que concluir que para que el suicidio sea asegurable debe ser un
acto involuntario, lo que contradiría la definición aceptada en la premisa 1. Y si se admiten las premisas
1 y 3, la conclusión iría en contra del postulado normativo descrito en la premisa 2. Como resulta fácil
deducir, la aceptación simultánea de las tres premisas entraña una aparente contradicción (trilema),
que tiene su origen, como todas las aporías lógicas, en un error de definición, que en este caso
consiste en emplear el concepto de “voluntad” en un mismo sentido. De ahí que la resolución del
problema lógico-jurídico consiste en diferenciar y precisar los significados de la noción de voluntad
contenida en los artículos 1054 y 1055 del estatuto mercantil, y la que es inherente a la definición

científica y jurídica de suicidio.

13

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

más o menos un siglo, y de las cuales la institución de los
seguros no estuvo exenta, al punto de haber sido considerado
como un acto inasegurable por ser ilícito, inmoral y
pecaminoso.

«Pero las costumbres mutan y con ellas la moral pública. La
influencia religiosa ha retrocedido, en parte, en un mundo en buena
medida secularizado. Lo que antes era poco cuestionado, hoy en día se
pone en entredicho constantemente. Si bien la historia del suicidio y
sus motivaciones puede rastrearse desde la antigúiedad, el movimiento
romántico, el modernismo, el posmodernismo y la secularización, en
general, han aportado una mirada mucho más indulgente, cuando no
justificativa».8

Fue sólo en el siglo XVIII cuando pensadores ilustrados
como Montesquieu, Voltaire, Rousseau, Hume, Beccaría,
entre otros, explicaron el suicidio a partir de presupuestos
racionales y demostraciones teóricas, con lo que la conducta
suicida dejó de ser un hecho punible y pasó a ser un asunto
de libertad individual. En su ensayo “Sobre el suicidio”, David
Hume negó que éste fuera una violación de la ley divina y, por
el contrario, lo consideró —sin defenderlo- como una salida
válida o “remedio fatal” cuando la vida se hace insoportable,
por lo que es una potestad de la libertad del sujeto.

Los filósofos de la Ilustración, en suma, consideraban
que el aniquilamiento de la vida propia es expresión del
conocimiento del valor de la libertad, de ahí que el suicidio
fuera para aquellos pensadores un acto de libre albedrío.

1.2. Teorías sociológico-mecanicistas que descartan
la voluntad libre del acto suicida.

En el siglo XIX las corrientes positivistas se propusieron
estudiar científicamente no sólo los fenómenos naturales sino
también los sociales, lo que dio origen a una sociología que en
sus inicios concibió la sociedad como un. organismo que
desborda la mera agregación de individuos (Herbert Spencer).
La concepción organicista de la sociedad entendió a los
individuos como «seres humanos poseídos de ciertos impulsos
psicológicos, actuando unos sobre otros y recibiendo el influjo de las
tradiciones que ellos han desarrollado y del medio físico en el que están
establecidos».?

8 LÓPEZ SAAVEDRA, Domingo. Tratado de derecho comercial. Seguros. Buenos Aires: La Ley, 2010.
p. 421.

9 Judah RUMNEY. Spencer. México: FCE, 1944. p. 70.

14

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

Contra el entendimiento de los pensadores de la
Ilustración, para quienes los actos humanos eran producto de
su libre determinación, la teoría organicista de la sociedad
explicó que aun cuando la acción individual puede tener un
componente volitivo, la finalidad de tal acción frecuentemente
es involuntaria.

Al interior de las corrientes sociológicas pronto surgieron
críticas a la teoría organicista, toda vez que las leyes que se
aplican a la sociedad difieren radicalmente de las que rigen en
un organismo vivo, pues los conjuntos de individuos y sus
relaciones recíprocas son marcadamente distintos de los
conformados por uniones de células.

Posteriormente, Émile Durkheim, luego de observar las
estadísticas constantes sobre suicidios, infirió que debía
existir una razón superior a la voluntad individual o psique
del sujeto, que explicara la invariabilidad de esas tasas con
independencia de las decisiones particulares, y esa razón la
encontró en la voluntad general de la sociedad.

En su tesis publicada en 1897, Durkheim afirmó que el
suicidio no es sólo expresión del temperamento de un
individuo, sino que guarda una relación directa con la
condición moral de una sociedad: “un hecho social se reconoce
por el poder de coerción externa que ejerce o es susceptible de
ejercer sobre los individuos”, lo cual representa el testimonio
de una naturaleza diferente a la suma de los individuos. En
consecuencia, el suicidio como fenómeno social no podía
explicarse desde unos factores meramente psicológicos o
biológicos (individualistas), sino que al ser un hecho social
debía tener una explicación científica en el ámbito de las
ciencias sociales y debía tener una objetividad desde las
ciencias naturales.10

El enfoque sociológico lineal-determinista de Durkheim,
si bien comportó una superación del modelo organicista de
Spencer, ha sido fuertemente criticado por restar importancia
a la capacidad de los individuos para cambiar el entorno
social y por considerar a la persona como simple objeto pasivo
de los designios de la presión social. Según esta corriente, el
individuo no tendría mayor responsabilidad por sus actos; y la
conducta suicida, a pesar de incorporar un componente
volitivo, sería únicamente el resultado de fuerzas externas que
se imponen al sujeto.

19 Émile DURKHEIM. El suicidio. Madrid: Akal editor, 1982. pp. 7.

15

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

1.3. El acto suicida como resultado de la interacción
de factores externos con la predisposición interna del
individuo, según las teorías de sistemas y las ciencias
cognitivas.

Según este enfoque, un acto humano no es sólo el
resultado de la presión social (entorno), porque la persona,
como elemento del sistema, es considerada como un sistema
en sí mismo, por lo que hay que estudiar la capacidad del
individuo para simplificar, asimilar y procesar la información
proveniente del exterior, así como para influir en éste y
cambiarlo. La conducta humana, por tanto, no es una simple
consecuencia de la acción del entorno, sino que es capaz de
transformarlo y de transformarse a sí misma. Surgen, en tal
sentido, cuatro niveles de análisis distintos: la influencia del
entorno social sobre el sistema biopsicológico, la influencia de
la persona sobre el sistema, la relación del entorno consigo
mismo y la de los procesos orgánicos del individuo en su
interior.

De ahí que, contrario a lo que creyó Durkheim, la
“presión social” no es ni puede ser la única explicación de la
conducta suicida, pues ni la sociología mecanicista ni la
psicología conductista son enfoques suficientes para
comprender el comportamiento humano; por lo que es preciso
adentrarse en el estudio de los componentes inherentes al
sistema biopsicológico y su capacidad de adaptarse al medio y
autorregularse.

El acto suicida es tan complejo que el resultado fatal no
puede enmarcarse en una lógica simple de causa-efecto, pues
en él intervienen una serie de factores endógenos y exógenos,
tales como la estructura y el funcionamiento neurobiológico
del cerebro, que afectan la capacidad del individuo de
responder asertivamente a las presiones del entorno
(perspectiva neuropsicológica), así como los problemas
sociales que inciden en él (perspectiva psicosocial); por lo que
las condiciones variables que afectan la estabilidad
psicológica de la persona suicida la hacen vulnerable, le
restan autonomía e insertan el problema en el campo de la
incertidumbre y la inestabilidad causal.!!

11 La causalidad eficiente (aristotélica) y la causa sine qua non (galileana) sólo explican la mutación de
un estado anterior a uno posterior, mediante el influjo del entorno sobre el sistema. Pero nada dicen
acerca de las alteraciones concomitantes (yuxtapuestas) o acción recíproca entre sus elementos, ni de
los procesos de retroalimentación del sistema sobre sí mismo; además son insuficientes, dada la
infinidad de factores integrantes de la causa. En: Mario BUNGE. Causalidad. El principio de causalidad
en la ciencia moderna. Buenos Aires: Eudeba, 1961. pp. 43 y s.s.

16

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

Para abordar científicamente la complejidad del suicidio
no es posible partir de un enfoque elemental de relaciones
continuas de causa-efecto, propio de los sistemas simples,
cerrados y reversibles como la fisica clásica newtoniana, en el
que si se conoce la causa se puede predecir el efecto, y si se
sabe cuál es el efecto puede inferirse su causa determinante
(causalidad simple o biunívoca).?!2

En los fenómenos complejos, dinámicos, caóticos o
inestables, por el contrario, se identifican variables cuya
interdependencia es difusa y no pueden calcularse sobre
bases estrictamente analíticas que permitan predecir las
relaciones entre el estado inicial y el estado final.13

Con relación a la conducta humana, el exterior,
conformado por variables infinitas e imponderables, ejerce su
“influjo” sobre el individuo; pero el individuo, a su vez, incide
en el entorno. Además, hay que considerar la “incidencia” de
las condiciones subjetivas sobre el individuo mismo: procesos
químicos, neurológicos, predisposición genética, experiencias
personales, emociones, sensaciones, creencias razonadas o
erróneas, sesgos cognitivos, omisiones, deseos, aspiraciones
etc., son condiciones o variables representables por los
modelos no-causales, lo que los ubica en una posición más
ventajosa para explicar la realidad social, pues ésta no se
reduce a los análisis de causa-efecto a los que el positivismo
mecanicista otorgaba toda primacía.

Dada la multiplicidad de factores condicionantes y de
enfoques de determinación (bien sean de variedad causal, ora
de tipo acausal como la interdependencia funcional) que se
dan en la realidad física y social, la jurisprudencia no puede
limitarse a acoger sólo uno de ellos como “postura oficial”,
desconociendo los aportes de las teorías de la ciencia en el
último siglo, pues el derecho no tiene la potestad, por más
que quisiera, de regular o limitar las leyes de la naturaleza; ni
está en capacidad de resolver un problema que excede su
ámbito de estudio. Las investigaciones sobre las distintas

12 «La palabra “causa”, en la explicación científica del mundo, corresponde solo a los primeros
estadios, en los que pequeñas generalizaciones preliminares y aproximadas se realizan con vistas a
leyes subsiguientes más amplias e invariables. (...) Pero en una ciencia suficientemente avanzada la
palabra “causa” no aparecerá en ninguna formulación de leyes invariables». Bertrand RUSSELL. Sobre
la noción de causa: aplicaciones al problema del libre albedrío. Obras completas. t. Il. Madrid: Aguilar,
1973. p. 1251.

13 «La relación entre un conjunto de “causas” y un conjunto de “efectos” no es necesariamente causal
[determinación estricta]: entre causas y efectos hay relaciones acausales. (...) En realidad hay pocos
sistemas relacionados de forma estrictamente causal, (...). La causalidad no es más que una
aproximación. Todos los sistemas reales están sometidos a inputs al azar, que son parcialmente
absorbidos en vez de ser fielmente convertidos en outputs al azar. (...) Todos finalmente tienen una
“vida” propia, en el sentido de que no necesitan excitaciones exteriores para actuar: pueden cambiar
espontáneamente, es decir sin causa». En: Mario BUNGE, F. HALBWACHS, Th. S. KUHN, L.
ROSENFELD, y J. PIAGET. Las teorías de la causalidad. Salamanca: Sígueme, 1977. pp. 37, 61 - 68.

17

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

formas de determinación (con o sin causación) son asuntos
propios de la epistemología, no del derecho; y, por ello, sus
resultados siempre están en constante evolución y revisión,
como lo está el conocimiento científico. De ahí que no puedan
existir al respecto posturas jurisprudenciales “decantadas”.
Con relación a los múltiples criterios de determinación, el
derecho sólo puede tomar en consideración las explicaciones
de los expertos para dar mayor claridad, rigor y cientificidad a
las soluciones de las controversias jurídicas. Se trata, en
últimas, de ampliar el espectro de la causalidad y no
restringir todas las formas de determinación a la extrema
simplificación de la causación.!*

En el estudio de un hecho complejo como el suicidio no
pueden conocerse todas las “causas” que lo producen, pues el
“análisis” de las causas individuales es siempre una
abstracción o simplificación, dado que las propiedades fisicas
jamás pueden reducirse a los enunciados que las describen;
de ahí que el significado de una relación causal supone
necesariamente una pérdida de información y un criterio de
selección (noción normativa).15

«La vasta multiplicidad de coyunturas, relativas a los estados
mentales infinitamente variables de los seres humanos, hace que sea
estéril una investigación de esa naturaleza. Aun la enumeración de un
grupo de “causas” dominantes tiene que ser artificial y poco
clarificadora, ya se deriven de investigaciones sobre las circunstancias
en las cuales ocurrieron un cierto número de suicidios o del testimonio
previo de los que cometen el acto. Podemos enumerar, por ejemplo, los
reveses económicos, desajustes sexuales, mala salud, etc., pero como
tenemos pruebas suficientes de que multitud de gentes están sujetas a
esas condiciones sin mostrar la menor disposición a suicidarse, las
causas alegadas no nos convencen. En vez de eso, podemos hacer una
lista de ciertas condiciones o actitudes mentales que encontramos
frecuentemente asociadas con la tendencia a suicidarse, tales como un
sentimiento de inferioridad, de impotencia o de inadecuación, un estado
de depresión o de melancolía, temores y obsesiones enfermizos. Pero si
bien es verdad que tales condiciones son manifestaciones importantes
para el estudio del suicidio, no pueden sentarse simplemente como sus
causas». 16

14 Sobre las distintas categorías de determinación sin causación, tales como la acción recíproca, el
movimiento por inercia, la vinculación orgánica, la interacción estocástica, la determinación estructural
u holista, el funcionalismo sistémico, los procesos dialécticos, la motivación por fines, la covarianza
estadistica y las atribuciones por valores u obediencia a la ley, ver: Mario BUNGE. Causalidad. El
principio de causalidad en la ciencia moderna. Buenos Aires: Eudeba, 1961. pp. 29 y s.s. || Robert
Morrison Mac IVER. Causación social. México: FCE, 1949. p. 23.

15 Hilary PUTNAM. Representación y realidad. Un balance crítico del funcionalismo. Barcelona: Gedisa,
2014. pp.35, 153 y s.s.

16 Sobre la esterilidad de los enfoques causales en la explicación del suicidio, ver: Robert Morrison
MaclVER. Causación social. México: FCE, 1949. p.p. 120 y s.s.

18

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

Lo anterior no obsta para que se identifiquen desde
diversas perspectivas o disciplinas las condiciones (razones
suficientes, pero no necesariamente “hechos brutos” o
“causas”) del contexto en el que el resultado nefasto tuvo
ocurrencia, con el fin de establecer si el autoaniquilamiento
obedeció a una decisión libre, o si se debió a un irresistible
impulso de perecer en el que las facultades de decisión del
sujeto se encontraban anuladas.

No son sólo los hechos visibles y constatables (variables
observables) los que llevan a una persona a adelantar el
destino ineludible de toda existencia, dado que muchas veces
los indicadores materiales relevantes o “adecuados” no son
más que manifestaciones concomitantes o posteriores (no
causas) de los hechos ocultos o latentes, a los que únicamente
puede accederse mediante inferencias hipotéticas O
contrafactuales (constructos mentales particulares).!”

Nada puede demostrarse con seguridad frente a la
dimensión psíquica impenetrable del sujeto, por lo que no
pueden exigirse pruebas “ciertas” a tal respecto. Éste es uno
de los tantos temas en derecho en que no es suficiente
describir un puñado de.causas “adecuadas” para arribar a
una conclusión jurídica satisfactoria, sino que es preciso
tener en cuenta muchos factores desencadenantes y,
posiblemente, los que no tendrían ninguna trascendencia en
condiciones normales, o serían irrelevantes según las reglas
de la experiencia, dado que el suicida encuentra insoportable
cualquier razón que para una persona optimista supondría
una trivialidad perfectamente superable.18

17 «La causalidad se nos presenta como una especie muy restringida de determinación y a lo
sumo como un “nexo” que está lejos de ser universal». Pero ello no significa que los casos
de ausencia de causalidad carezcan de “legalidad” científica o sean producto de la magia
(...). El principio de causalidad, aunque es una forma muy restringida del principio de
determinismo, forma parte del motor filosófico de la investigación científica. Siempre que se
afirma dogmáticamente su extensión universal [necesidad], se comete un error. Pero
siempre que se le admite como hipótesis de trabajo y como primera aproximación, se
encuentra algo: a veces una acausalidad que responde a una forma más rica de
determinación». En: Mario BUNGE. Op. cit. p. 59.

18 En los sistemas biológicos, en los sociales y, concretamente, en los biopsicosociales como el ser
humano, las situaciones iniciales que desencadenan una serie de acontecimientos son múltiples,
diversas y muchas veces no-observables; además, la transición de un estado a otro suele darse de
manera abrupta, discontinua (o discreta) y no previsible bajo modelos causales. El estado final puede
darse por distintas vías de desarrollo (equifinalidad), como bien puede suceder que situaciones
iniciales semejantes conduzcan a procesos completamente distintos (multifinalidad). Los resultados
producidos por los sistemas complejos como el cerebro nunca pueden atribuirse a las mismas
condiciones iniciales, puesto que dependen del carácter adaptativo del sistema y de la internalización
de las fuentes de variedad del entorno. No existe en ellos una conexión fuerte entre explicación y
predicción. De ahí que las variables que se seleccionan (adscripción de segundo orden) como factores
condicionantes o incidentes no se reducen al cálculo estadístico en el que las perturbaciones externas
se valoran como márgenes de error, pues muchas veces una condición inicial que normalmente no
tendría mayor importancia o no sería "preponderante o relevante”, según un proceso de abstracción
guiado por las máximas de la experiencia común (por inducción), se convierte en el hecho
desencadenante o detonante de una secuencia de acontecimientos de inmensa magnitud o de
repercusiones drásticas. Se trata de una correlación no-lineal (discontinua o discreta) porque el efecto

19

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

1.4. Perspectiva neurobiopsicológica del suicidio.

Según se ha visto, las teorías sociológico-mecanicistas,
que reducían el análisis de los fenómenos humanos a un
enfoque elemental de relaciones de causa-efecto, no son
adecuadas para explicar el suicidio y el papel que en él ejerce
la voluntad del individuo, por lo que es preciso prestar
atención a lo que las ciencias cognitivas tienen que decir
desde el funcionamiento neurobiológico de la persona suicida.

«En gran medida, el suicidio acontece a razón de la convergencia
de factores biopsicosociales que emergen en un momento determinado
de la historia individual y colectiva de un sujeto; en consecuencia, las
condiciones biológicas que sirven de asiento a esta decisión resultan
inseparables de interacciones psicosociales cuya elevada magnitud
emocional modifica el funcionamiento del sistema nervioso central. El
suicidio es un grave problema de salud pública en el que priman
aspectos biopsicosociales de tipo multifactorial y concomitante (...), por
ello, afirmar que su etiología es lineal: social-psicológico o en su defecto
orgánico-mecanicista, implica caer en reduccionismos que dificultan la
comprensión multidimensional del fenómeno». 1?

Ni los factores de la herencia ni el medio ambiente son
determinantes (suficientes) para explicar el suicidio como
hecho biopsicosocial en el que interactúan los sucesos
sociales, la psicología de la persona y la actividad biológica del
cerebro. Un funcionamiento neurobiológico deficiente o
patológico (predisposición o diátesis) puede generar ideaciones
o gestos suicidas, o llevar al sujeto vulnerable a cometer el
acto fatal contra su vida, siendo las condiciones sociales y
ambientales simples detonantes (estresores necesarios, pero
no suficientes) que en una persona psicológicamente estable
no tendrían por qué ser factores que inhiban su capacidad de
adaptarse positivamente aa las situaciones adversas
(resiliencia).

«En consecuencia, la comprensión del suceso suicida implica la
inclusión de múltiples variables y escenarios de interacción en los que
confluyen la vulnerabilidad social con la biológica del sujeto (hipótesis
estrés-diátesis), condición que interviene de forma directa en la
determinación de quitarse la vida (...). En la persona con ideación se
produce una ruptura del sentido de la vida, lo que a su vez afecta la
robustez psicosocial y genera una fragilidad importante en el sistema
de creencias, facilitando la aparición de nuevos factores de riesgo
respecto al suicidio. Estudios clínicos revelan que la impulsividad y el

de la perturbación no es proporcional a la perturbación misma: la perturbación, por intrascendente que
se muestre en un comienzo en condiciones normales, se propaga y afecta todo el sistema como un
fenómeno emergente difícil de predecir y controlar en un modelo de causa-efecto. El sistema complejo,
por tanto, es altamente sensible a las pequeñas condiciones iniciales (“dependencia sensitiva” o
“efecto mariposa”). Por ello, un factor “no-adecuado” según las reglas de la experiencia, bien podría ser
una condición relevante en un modelo acausal de tipo funcional-sistémico u holista.

19 Olga María BLANDÓN CUESTA y otros. Op. cit. p. 8.

20

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

pesimismo están íntimamente relacionados con la autoeliminación (...),
por lo que el suicidio (...) se origina a razón de la “interacción y el
solapamiento? de cinco clases de factores: biológicos, rasgos de
personalidad, factores psicosociales o ambientales, trastornos
mentales, e historia familiar y genética. Asimismo, (...) la conducta
suicida se correlaciona con la disminución de la concentración de la
serotonina cerebral, la cual se modifica a razón de elementos
psicosociales y genéticos. Estos hallazgos abrieron un camino
promisorio para entender la etiología, incidencia, mantenimiento y
cambio porcentual en los casos registrados y las dinámicas del acto

suicida».20

Una deficiencia en los niveles de serotonina se relaciona
con gran frecuencia con la ideación o consumación del
suicidio. Esta correlación está ampliamente documentada en

la literatura médica especializada: «Las primeras investigaciones
sobre aspectos neurobiológicos del suicidio se han llevado a cabo a
través de estudios del sistema serotoninérgico. Algunas evidencias
demuestran que los niveles del metabolito principal de la serotonina se
encuentran disminuidos en el líquido cefalorraquídeo de pacientes
suicidas. (...) Otras investigaciones han encontrado que ciertos
polimorfismos en el gen transportador de serotonina se correlacionan

con la conducta suicida».21

Recientemente, las técnicas de neuroimagen y de
electrofisiología cerebral han contribuido a desentrañar las
relaciones entre la conducta humana y el cerebro desde una
perspectiva cientifica, lo que permite observar el
funcionamiento interno de ese órgano e identificar las zonas
cerebrales que inciden en la enfermedad de depresión y los
trastornos del humor. La neuroimagen estructural y funcional
ha mostrado experimentalmente cómo los lóbulos frontales y
otras áreas vecinas ¡pueden estar relacionadas con
depresiones graves cuyo riesgo mayor es el suicidio.?2

El comportamiento suicida, según “se encuentra
documentado por la ciencia contemporánea, es el resultado de
la interacción de estresores (factores externos) con una
predisposición o vulnerabilidad de la persona (diátesis), pero
no la respuesta lógica a condicionamientos provenientes del
entorno. En tal sentido, los estresores externos (como
dificultades financieras, pérdidas afectivas, enfermedad
depresiva, entre otros) son agentes precipitantes del acto
suicida, pero es la diátesis o vulnerabilidad biológica la que
finalmente condiciona el funcionamiento del cerebro de la
persona suicida. Entre los factores de diátesis se encuentra la
disminución de los niveles de serotonina, la distribución

20 Ibid. p. 9.
21 Aitor CASTILLO. Fisiopatología del suicidio. Lima: Universidad Nacional de San Marcos.
22 Ibid, pp. 24 y ss.

21

Radicación n” 66001-31-03-002-2010-00059-01

anormal de GABA, la actividad de la corteza frontopolar (que

toma las decisiones), y factores epigenéticos como la
metilación o modificación química del ADN que Ssilencia el
gen” y coarta la recepción de señales químicas cerebrales
importantes para la regulación de la conducta.

Si a ello se agregan factores psicosociales tales como
deficiencias en las pautas de crianza, dificultades de
socialización, problemas económicos, traumas por violencia,
entorno familiar desestructurado, agresivo y desprotector,
rupturas de pareja en relaciones de dependencia emocional,
falta de habilidades para resolver problemas, trastornos de
identidad sexual, trastornos psiquiátricos, adicción a
sustancias que alteran la conciencia, entre otros, se tendrá un
conjunto de variables altamente propicias para el
cometimiento de la conducta suicida, todo lo cual compromete
y coacciona la facultad de decisión de la víctima.

El agente suicida no actúa sin voluntad, conocimiento o
conciencia, pero tampoco obra con pleno uso de sus
facultades de elección de alternativas: es posible que sepa lo
que hace y quiera su resultado, pero si desea morir no es
porque no quiera vivir sino porque no tiene la capacidad de
resistir el profundo dolor y amargura que le producen sus
circunstancias vitales, las cuales, vistas por una persona con
una Capacidad de adaptación bien estructurada
(psicológicamente estable) no serían más que un reto del que
pueden salir grandes oportunidades de superación
(resiliencia). Si el suicida conoce el resultado de su
autoagresión tal conocimiento se encuentra limitado por la
incapacidad de ver alternativas de solución; y si es consciente
de su acto, esa consciencia no despliega todo su potencial
porque no ve lo que no puede ver. De ahí las frecuentes
alusiones metafóricas al estado de oscuridad en que se
encuentra sumido quien decide acabar con su vida.

No es posible afirmar, por tanto, que la conducta de una
persona que se encuentra en estado de depresión grave o
profunda, al punto de querer acabar con su vida, es
manifestación de su capacidad de elección, porque se trata de
una libertad restringida caracterizada por la incapacidad de
resolver los problemas vitales. No son, entonces, los fines
deseados los que predeterminan la realización de los actos del
agente, sino al revés: la articulación de las diferentes variables
que limitan la autonomía, condiciona los fines.

22

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

1.5. La libertad de elección explicada por la
neurociencia y las teorías de la decisión.

Un agente es responsable de los resultados que produce
cuando tiene control de la decisión tomada, es decir cuando
actúa con libertad de elección, lo que sólo es posible cuando
cuenta con posibilidades alternativas. De ahí que un hecho
como el suicidio no puede considerarse como el producto de la
decisión libre del sujeto si éste no cuenta con alternativas de
elección.

Según la neurociencia,23 «a libertad, la capacidad de escoger
entre opciones, surge de la actividad de las redes de células corticales
de la memoria perceptual y ejecutiva, en la confluencia de múltiples
inputs convergentes de recuerdos pasados con múltiples outputs
divergentes dirigidos a acciones futuras. La libertad es un fenómeno de
la selección efectuada por el cerebro entre estos inputs y entre los

outputs con finalidades adaptativas».24

La libertad para tomar decisiones es un proceso biofísico
restringido o limitado por la estructura neurológica de la
corteza prefrontal del cerebro en la realización de sus
procesos de deliberación auto-orientada. Los patrones de
acción fijos (PAF) originados en los ganglios basales mediante
redes neuronales que especifican movimientos estereotipados
impiden que el sistema opere «con total libertad y
automáticamente señala e implementa la respuesta correcta
según las circunstancias.25

Los patrones de acción fijos (PAF) son el resultado
evolutivo de la necesidad de la especie de ahorrar elecciones
para el aseguramiento de su supervivencia. «Para que el
sistema pueda tomar una decisión, una vez que efectúa una
predicción, debe poder enfocarse hacia las soluciones más
viables, hacia la reducción de elecciones».26 La predicción de
eventos futuros es la función cerebral fundamental y más
común porque la vida del organismo depende de ella, y esa
función sólo es biológicamente eficiente cuando reduce las
posibilidades de elección, es decir que el organismo no puede
obrar siempre con libre albedrío o voluntad máxima porque
ello sería nefasto para su supervivencia.

23 Para la importancia del trabajo interdisciplinario entre neurociencia y derecho, encaminado a superar
todo tipo de reduccionismo o dicotomía entre ciencias naturales y ciencias del espíritu, ver: Carlos
Arturo GÓMEZ PAVAJEAU y Carolina GUTIÉRREZ DE PIÑERES. Neurociencias y derecho. 2* Ed.
Bogotá: Universidad Externado de Colombia, 2017. pp. 95 y s.s. || Carlos Arturo GÓMEZ PAVAJEAU.
Neuroderecho penal y disciplinario. Bogotá: Universidad Externado de Colombia, 2018. p. 27 y s.s.

24 Joaquín FUSTER. Cerebro y libertad. Barcelona: Ariel, 2014. p. 60.

25 Rodolfo LLINÁS. El cerebro y el mito del yo. Bogotá: El Peregrino, 2017. p. 192.

26 Ibid, p. 219

23

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

«Uno podría [...] pensar que [...] la voluntad libre debiera ser una
voluntad incondicionada, totalmente independiente y no determinada
por nada; que en todo momento debiera semejarse a un motor no
movido que inicia una cadena causal completamente nueva. Enterarse
de que existen mil cosas en el cerebro de las que depende mi voluntad
provoca entonces un sobresalto. Pero nadie puede desear una voluntad
libre en tal sentido, puesto que se trataría de una voluntad sin
propietario, es decir, no sería la voluntad de nadie: no estaría
conectada ni con el cuerpo, ni con el carácter, ni con la experiencia, ni
con la historia de una vida; sería una voluntad totalmente contingente,

porque no dependería de nada en absoluto; (...)».27

El libre albedrío o “libertad máxima”, en consecuencia,
es incompatible con el grado de libertad relativa que surge de
la relación entre la corteza cerebral y el entorno como
capacidad para elegir una línea de acción u otra.

Desde la perspectiva de la neurociencia, el concepto
biológico y constatable de libertad de acción no puede
confundirse con la idea filosófico-teológica del libre albedrío o
voluntad máxima, pues no sólo son categorías distintas sino
inconciliables; siendo esta última, por demás, irrelevante para
explicar el concepto de elección libre: «a disposición voluntaria
no puede ser una condición suficiente para la acción libre».28

La libertad de elección tampoco puede asimilarse a la
“plena consciencia” del obrar. Está demostrado que muchas
veces, sino es que la mayor parte del tiempo, el cerebro decide
en forma inconsciente o automática, o por patrones de acción
fijos y, sin embargo, ello no hace a la libertad de decisión
menos libre ni al individuo que obra de esa manera menos
responsable. «La mayoría de nuestros procesos mentales son
automáticos y sin esfuerzo, casi conducidos, por decir así, con piloto
automático. En comparación, las tareas cognitivas esforzadas y
controladas conscientemente representan sólo una porción menor de

nuestra vida mental».29

Por el contrario, se dan casos en los que la acción es
deseada y consciente, y a pesar de ello la conducta no fue
libre porque obedeció a la ausencia de alternativas de
decisión.

Hay diferencias importantes en la manera en que la
corteza cerebral emplea sus recursos cognitivos (como el
pensamiento reflexivo), en función de dónde y cuándo se

27 Peter BIERI, conferencia pronunciada en la Facultad de Filosofía de la UB en marzo de 2004. Citada
en: John R. SEARLE, Libertad y neurobiología. Barcelona: Paidós, 2004. p. 17.

2 Harry FRANKFURT. Tres conceptos de acción libre. En: La importancia de lo que nos preocupa.
Buenos Aires: Katz, 2006. p. 80.

2% Elkhonon GOLDBERG. El cerebro ejecutivo. Barcelona: Crítica, 2015, p. 70.

24

Radicación n” 66001-31-03-002-2010-00059-01

moviliza el ciclo acción—-percepción para tomar una decisión.30
Si el ciclo se activa por un episodio externo repentino o
inesperado, la corteza se implica en lo que Kahneman
denomina “pensamiento sistema 1”, caracterizado por la
intuición, las emociones, las respuestas automáticas y
rápidas, los razonamientos superficiales o precipitados, la
acción de mínimo esfuerzo y sin sensación de control
voluntario; en tal situación la decisión será inconsciente pero
libre cuando cuenta con alternativas. El “pensamiento sistema
2”, en cambio, es racional, lógico, reflexivo o calculador; es
menos frecuente y se caracteriza porque en él los cógnitos
neocorticales intervienen con más fuerza y demandan mayor
atención en el ciclo percepción-acción-percepción, tomando
ventaja las funciones ejecutivas superiores que requieren alta
complejidad y concentración.31

No hay, por tanto, ninguna razón científica para hacer
una distinción entre suicidio consciente e inconsciente que
permita concluir que sólo el segundo es asegurable, pues es
posible que el sujeto haya tenido la capacidad de comprender
y que haya querido lo que hacía, y ello no torna su acción más
libre si no contaba con la posibilidad de escoger entre
alternativas.

Algunas veces el sujeto es plenamente consciente de los
detalles de su objetivo, otras no tanto. «Sin embargo, la
conciencia, bien que un fenómeno obligado de actividad cortical en la
formulación del plan, no es en sí misma necesaria ni suficiente para
ello». (...) La conciencia puede ser obligada, incluso, inevitable, en casi
cualquier acto cognitivo para alcanzar el objetivo, pero no es
indispensable per se. Esto no le resta valor a la libertad, pues en todo
caso la corteza conserva la capacidad para escoger entre alternativas,
seamos o no plenamente conscientes de la decisión para elegir una de
ellas». 32

La neurociencia ha podido explicar, según se mostró
líneas arriba, que la libertad de acción no puede confundirse
con la idea filosófica del libre albedrío o suprema voluntad
para obrar según fines deseados; y según acaba de verse,
tampoco puede identificarse con la deliberación consciente,
dado que es posible, y a menudo acontece, que la facultad de
decisión del sujeto no sea plenamente consciente, y ello no lo
exonera de responsabilidad. También puede ocurrir que el
agente actúe conscientemente y, sin embargo, su acción haya
estado limitada por escasas o nulas posibilidades de elección.

S' Joaquín FUSTER. Cerebro y libertad. Barcelona: Ariel, 2014. p. 169.
31 Daniel KAHNEMAN. Pensar rápido, pensar despacio. Bogotá: Debate, 2016. pp. 35 - 143.
32 Joaquín FUSTER. OP. cit. pp. 206, 211.

25

NN

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

En efecto, el ciclo acción—percepción de la corteza
prefrontal involucra patrones de acción fijos la mayor parte
del tiempo (o sistema de pensamiento 1) que permiten a la
persona tomar decisiones rápidas y automáticas, como por
ejemplo conducir un vehículo automotor (después de haber
adquirido gran experiencia, claro está). En tal estado no es
posible afirmar que el sujeto se encuentra realizando una
actividad mental esforzada o conscientemente deliberada y,
sin embargo, ello no lo exonera de responsabilidad en caso de
que su comportamiento se amolde a alguno de los criterios
normativos que le imponen obligaciones jurídicas. Una
conducta distraída, descuidada, despreocupada O sin
consciencia de sus consecuencias no es un factor eximente de
responsabilidad, pero sí constitutivo de negligencia o culpa.

Por el contrario, hay situaciones, como la mayoría de los
casos de suicidio, en las que se presentan fallas en la libertad
de elección aun cuando la persona tenga consciencia de sus
actos y quiera su realización.

Queda claro, entonces, que unas decisiones son
conscientes y otras inconscientes, y en uno u otro caso puede
haber o no libertad de elección, pues la libertad no necesita
opciones conscientes. El órgano biológico de la libertad
(corteza prefrontal) coevolucionó en un tiempo distinto a la
consciencia y cumple una función diferente a la de ella. La
anatomía de la libertad es estructural y funcionalmente

- distinta a la de la consciencia.33 «La capacidad del cerebro de
predecir no se genera sólo a nivel consciente, ya que
evolutivamente la predicción es una función mucho más
antigua que la conciencia». 3*

Ahora bien, las decisiones que toma la corteza prefrontal
del cerebro «incluyen impulsos biológicos, memoria
autobiográfica y semántica, limitaciones éticas y legales, y toda
suerte de cógnitos de percepción y acción repartidos por
extensas áreas de la corteza de asociación».35

El ejercicio de la libertad aumenta o disminuye de
acuerdo con el número de planes que realice la corteza
prefrontal, la cual involucra variables tan cambiantes e
imprevisibles que no es posible someterlas a una explicación
ilusoria de estereotipo causal, pues los modelos causales son
lógicamente insatisfactorios (simples y desestructurados) para
explicar el comportamiento de los sistemas de gran

33 Antonio DAMASIO. Y el cerebro creó al hombre. Barcelona: Destino, 2010. p. 403.
34 Rodolfo LLINÁS. El cerebro y el mito del yo. Bogotá: El Peregrino, 2017. p. 40.
35 Joaquín FUSTER. Cerebro y libertad. Barcelona: Ariel, 2014. pp. 227, 300.

26

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

complejidad en la interacción de sus elementos, muchos de
los cuales son imponderables e irregulares. «En resumen, una
decisión es el resultado de la evaluación, en la corteza, de
múltiples inputs procedentes de diversos cógnitos activos,
estímulos ambientales e impulsos internos».36

La libertad de decisión se despliega en un tiempo
limitado por la memoria del pasado y la “memoria del futuro”
o potencialidad de acción. La memoria del futuro no es una
contradicción lógica sino la función que permite hacer
proyecciones a partir del pasado, dado que todos los planes,
decisiones y logros creativos se construyen sobre una historia:
«Surgirá una decisión —-o sea, una acción elegida en un
momento concreto- del sistema nervioso, pero sólo después de
que éste se haya ocupado de la situación actual y sus
antecedentes, que también estarán sometidos a elección,
aunque tarde apenas una décima de segundo».37

La capacidad para escoger la información (consciente o
inconsciente) que impregna nuestras acciones libres se
desenvuelve en un espacio de configuración cuyos contornos
son los sucesos pasados y las proyecciones, siendo ambos
elaboraciones de la memoria.38

Lo anterior explica cómo la libertad de elección está en el
justo medio entre el libre albedrío y la conducta determinada
mecánicamente, pero no es ni puede ser una conjunción de
ambas nociones.32

La creencia en que el individuo actúa siempre con
voluntad máxima o suprema conciencia para obrar según
deseos no tiene en cuenta que las decisiones que toma la
persona están fuertemente limitadas y condicionadas por las
alternativas (internas y externas) que se le presentan;
mientras que la defensa del determinismo extremo reduce el
mundo a trayectorias causales en un universo lineal-
mecanicista que anula la libertad y no deja espacio para la
responsabilidad. La libertad de elección, en cambio, es la
distribución de variables inestables que emergen dentro del
sistema como procesos irreversibles sensibles a las
condiciones iniciales de no-equilibrio (de estructura
disipativa), siendo muchas de estas condiciones poco
relevantes: «los pequeños efectos permiten pasar de un tipo de

36 Ibid. p. 200.

27 Ibid, p. 197.

3% Joaquín FUSTER. Cerebro y libertad. Barcelona: Ariel, 2014. p. 227.

39 Ilya PRIGOGINE. ¿Tan sólo una ilusión? Una exploración del caos al orden. 6* ed. Barcelona:

Tusquets, 2009. pp. 91, 125, 188, 199, 213.

21

Radicación n” 66001-31-03-002-2010-00059-01

comportamiento a otro, mediante el mecanismo de bifurcaciones
secundarias».+0

El decisor libre está condicionado por las variables del
pasado y del presente, pero esas condiciones le abren una
amplia gama de alternativas o posibilidades. Cuando esas
opciones se encuentran fuertemente limitadas el individuo no
es libre para decidir: “en el cerebro no hay libertad de acción
sin libertad de información”; ni hay capacidad de decisión sin
memoria perceptual pasada, presente o futura. “Las opciones
inteligentes de acción van precedidas de opciones inteligentes
de información”.*l

El concepto de elección libre significa, en síntesis, que la
persona está condicionada por un amplio número de variables
(funciones o correlaciones) tanto internas como provenientes
del entorno (unas y otras pueden ser observables o latentes);
las cuales, al tiempo que limitan su conducta o le impiden
obrar con un grado de libertad máxima, le abren un margen
de múltiples alternativas (grados de libertad) entre las cuales
puede escoger, dependiendo de la información que se haya
almacenado en su corteza prefrontal, la cual le permite hacer
proyecciones o anticipaciones (conscientes o inconscientes)
para tomar decisiones vitalmente acertadas.

Una disminución considerable de las posibilidades de
contar con información relevante y poder procesarla comporta
una mengua de los grados de libertad del sujeto. Una decisión
dista mucho de ser libre si el individuo tiene pocas
alternativas de solución, lo que deriva en una conducta
anómala cuando la supresión de la libertad obedece a
impulsos irresistibles (por coerción física directa o por factores
indirectos constitutivos de dolo o fuerza), o por ignorancia
insuperable (por error).

Una persona es libre y, por tanto, jurídicamente dueña
de lo que ha hecho (o dejado de hacer) sólo en el caso de que
hubiera podido comportarse de otra manera, es decir si ha
obrado con posibilidades alternativas, pues si los resultados
de su conducta obedecen a fuerzas irresistibles que provocan
que haga algo y, a la vez, le imposibilitan evitarlo, no estará
actuando libremente sino bajo coacción efectiva e insuperable:
una persona no es responsable de lo que hizo si lo hizo sólo
porque no podía hacer otra cosa, aunque lo que hizo fuera algo

40 Ilya PRIGOGINE. ¿Tan sólo una ilusión? Una exploración del caos al orden. 6? ed. Barcelona:
Tusquets, 2009. p. 213.
4 Joaquín FUSTER. Op. cit. p. 123.

28

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

que realmente quería hacer (voluntad sin libertad).*2 Una
persona coaccionada es obligada a hacer lo que hace; no tiene
más opción que hacerlo, o, al menos, está convencida de ello
aunque no sea cierto.

Frente a las amenazas coercitivas provenientes del
entorno, la víctima no tiene más opción que someterse, siendo
esa sumisión ineludible debido a fuerzas en su interior que es
incapaz de doblegar. Aunque su sometimiento sea consciente
o voluntario, se tratará de una necesidad volitiva forzada que
suscita en la persona un deseo tan poderoso que la llevará a
realizar la acción exigida sin importar si quiere realizarla o si
considera que sería razonable que lo hiciera.43

En ese orden, una persona no es libre de actuar cuando
toma una decisión (aunque esté consciente de ella) en un
estado de alteración grave de su funcionamiento neuro-
biológico (predisposición o diátesis) y, además, carece de la
capacidad psicológica de adaptarse positivamente a las
situaciones adversas provenientes del entorno social y
ambiental (estrés) que se le presentan como condiciones
detonantes (aunque sean irrelevantes o insignificantes) de un
comportamiento autodestructivo. En tal situación, el margen
de libertad del individuo se encuentra inhibido o restringido,
por lo que se convierte en un espectador indefenso de las
fuerzas que inducen su comportamiento y lo destruyen como
ser humano, pues el resultado que quiere producir no es
motivado por su potestad de elección o autonomía sino por
una deficiencia patológica de sus facultades mentales.

Según la neurociencia, un déficit en la facultad de
planificación efectiva por desequilibrios neurobiológicos del
lóbulo frontal generalmente es “patognomónico”, es decir que
es por sí mismo un síntoma diagnóstico de una enfermedad.+*

Una persona en estado grave de afectación emocional
con ideaciones suicidas suele sentir un intenso, profundo e
insoportable sufrimiento, que no es un dolor fisico localizable
sino más bien un “dolor psicológico”, que la conduce a decidir
quitarse la vida como única forma de alivio.*45 Ante un grado
de angustia, amargura, desconsuelo y desesperanza
irresistibles no ve ni puede ver la solución a sus problemas,
sean éstos reales o imaginarios, relevantes o no; y piensa que

22 Harry FRANKFURT. Posibilidades alternativas y responsabilidad moral. En: La importancia de lo que
nos preocupa. Buenos Aires: Katz, 2006. p. 23.
43 Ibid. Coacción y responsabilidad moral. En: La importancia de lo que nos preocupa. Buenos Aires:

Katz, 2006. pp. 65-66.
44 Joaquín FUSTER. Cerebro y libertad. Barcelona: Ariel, 2014. p. 204,
45 Rodolfo LLINÁS. El cerebro y el mito del yo. Bogotá: Ediciones El Peregrino, 2017. p. 208.

29

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

los esfuerzos que conlleva la vida no valen la pena, al punto
que la única luz que puede ver es su oscuridad interior y el
único conocimiento que tiene es la ignorancia de toda
alternativa: ahí donde el recto raciocinio optimista no podría
contemplar jamás la autoagresión como solución a los
sentimientos de frustración, angustia, desesperanza,
sufrimiento e impotencia, eligiendo vivir a pesar de todas las
adversidades, el suicida sólo concibe una única salida que,
vista por los demás, es un resultado desproporcionado
producido por un trastorno originado en la creencia ciega en
el fracaso de la existencia, el aprisionamiento del espíritu y la
rendición de la vida.

«Supongamos que la razón por la que alguien llevó a cabo cierta
acción fue que consideró que era el mal menor entre los que tenía que
elegir. Dadas las alternativas que enfrentaba, prefirió sin reservas la
que llevó adelante. Esto proporciona la justificación para afirmar que
hizo lo que quería hacer. Sin embargo, las alternativas que enfrentaba
constituían un conjunto del cual él no quería tener que elegir; estaba
disgustado con la necesidad de tener que hacer esa elección. Esta
discrepancia, entre el mundo como era y como él quería que fuera, es la
que respalda su afirmación de que no actuó en forma totalmente
voluntaria»+6

Lo anterior permite elaborar la siguiente presunción
judicial: a partir de los avances de las ciencias cognitivas y de
la complejidad contemporáneas, puede inferirse con un alto
grado de probabilidad lógica, que la persona que cometió
suicidio se encontraba en un estado limitado de libertad de
elección (vulnerable), por desequilibrios neurobiopsicológicos
y por la influencia de estresores provenientes del entorno que
se le impusieron como una fuerza irresistible y condicionaron
el resultado nefasto.

Desde luego que esa presunción podrá ser desvirtuada
por la parte interesada en probar la respectiva causal
eximente de responsabilidad -que en el caso del contrato de
seguro es la entidad aseguradora demandada-, por cualquier
medio de conocimiento que tenga la aptitud de demostrar que
el agente obró con libertad de decisión, en pleno uso de sus
facultades mentales y con la intención de defraudar a la
aseguradora.

46 Harry FRANKFURT. Tres conceptos de acción libre. En: La importancia de lo que nos preocupa.
Buenos Aires: Katz, 2006. p. 76.

30

Radicación n” 66001-31-03-002-2010-00059-01

1.6. Categorización de los distintos niveles de
sentido del concepto de voluntad y consecuencias de la
diferenciación.

Quedó explicado con precedencia que el elemento volitivo
de la conducta humana tiene distintos significados,
dependiendo del grado de voluntad con que actúe el sujeto; lo
que apareja repercusiones disímiles en el ordenamiento
jurídico, según la función que esas nociones cumplan en el
nivel de sentido de cada una de las proposiciones jurídicas:
desde una voluntad mínima (volición), entendida como actuar
queriendo un fin pero sin libertad de elección (ausencia de
posibilidades alternativas); pasando por una voluntad media
en la que el querer está acompañado por una decisión libre y
responsable; hasta una voluntad máxima y sin restricciones
(voluntariedad) que presupone obrar con libertad de decisión,
por meros deseos y aún a sabiendas de que la conducta
excede los límites que imponen los deberes jurídicos (con
consciencia de la antijuridicidad).

i) Para la definición científica y jurídica del suicidio, la
idea de voluntad máxima o consciencia para obrar según fines
deseados es irrelevante, pues todo suicidio es un acto volitivo,
aunque la víctima carezca de la capacidad neurobiológica
para elegir o tomar decisiones libres; tal como lo han
explicado la neurociencia, la neuropsiquiatría, la
neurobiología, la neuropsicología, la psicología cognitiva, la
sociología sistémica, y las teorías del control y la decisión
(cibernética). De ahí que la distinción entre suicidio voluntario
e involuntario sea científicamente imposible, y la de suicidio
consciente o inconsciente, irrelevante, para los precisos fines
de definir la conducta suicida; según se explicó en páginas
precedentes.*”

47 Al afirmar que la voluntad no es una razón suficiente para la definición del suicidio no se está
negando la existencia de esa función cerebral; todo lo contrario: se está sosteniendo que como
siempre está presente en la conducta suicida —pues ésta es intención de acabar con la propia vida— no
es ni puede ser un criterio diferenciador de la definición de suicidio, a pesar de (y precisamente por) ser
una condición necesaria. Cuando se afirma que la consciencia no cumple ninguna función en la
definición de suicidio se está aseverando que no es condición necesaria ni suficiente del acto suicida,
pero no se niega la existencia de esa función cerebral; tan sólo se explica, con base en las ciencias
cognitivas, que el parámetro que distingue una conducta atribuible al sujeto, como suya, de una ajena
a sus facultades de decisión es el concepto de elección libre, entendido como contar con posibilidades
alternativas. Y cuando se asevera que la voluntad máxima y la consciencia no son relevantes para la
definición de la conducta suicida se está afirmando la inutilidad de esa distinción para la definición del
suicidio, pero no se está negando que sean conceptos relevantes para la categorización de institutos
jurídicos en los que el papel de la voluntad máxima o plena consciencia no sólo es preponderante sino
imprescindible, como sucede en el derecho de los contratos, los actos posesorios, las conductas
dolosas, y los actos inasegurables, por poner sólo unos ejemplos. Desde luego que si el suicidio se
comete con consciencia de defraudar será un riesgo inasegurable; mas, si sólo se comete con
consciencia de acabar con la propia vida, pero sin intención de defraudar, será asegurable siempre que
el sujeto actúe sin posibilidades de decisión, es decir bajo coacción insuperable (interna o externa).

31

Radicación n” 66001-31-03-002-2010-00059-01

ii) Para la definición de los actos inasegurables se tiene
en cuenta un concepto distinto de voluntad, ya no como
voluntad mínima (simple volición o querer sin posibilidades de
decisión), sino como voluntad cualificada, “voluntariedad',
plena consciencia o intención de defraudar; dado que una
interpretación sistemática de los artículos 1054 y 1055 del
estatuto mercantil impone tener como no asegurables los
actos meramente potestativos o de exclusiva voluntad
cometidos con dolo o culpa grave (que en el derecho privado
son la misma cosa).

En síntesis, las expresiones “meramente potestativo” y
“voluntad exclusiva” mencionadas en tales normas significan
que un suceso inasegurable es el que ocurre únicamente por
la facultad o potestad libre del sujeto, es decir cuando tuvo
posibilidades alternativas y obró por su solo querer y con
consciencia del resultado; o, lo que es lo mismo, cuando obró
sin coacción insuperable externa o interna. De este modo ha
quedado diferenciado el concepto de “voluntad” inherente a la
conducta suicida, del concepto de “exclusiva voluntad” de los
actos inasegurables.

Una vez despejado el concepto de libertad de elección,
que normalmente está ausente en la conducta suicida aunque
ésta se produzca siempre con “voluntad mínima” o volición,
no resta más que admitir que la muerte ocurrida de esa
manera es un acto asegurable, porque el sujeto que acaba con
su vida carece de la estabilidad neuropsicológica para tomar
una decisión espontánea y libre (salvas escasas excepciones),
pues se encuentra condicionado por los factores internos y
externos que se le presentan como un impulso o fuerza
irresistible, es decir que no actúa con “exclusiva voluntad” o
“mera potestad”.

La anterior conclusión, sin embargo, no permite saber
aún si el riesgo de suicidio puede o no estar sometido a
“períodos de carencia”, ni explica cómo deben entenderse esas
cláusulas limitativas en los seguros de vida, para lo cual es
preciso adentrarse en tales consideraciones, toda vez que fue
el punto central en que se sustentó el cargo sexto.

2. Los periodos de carencia por riesgo de suicidio en
los seguros de vida.
Los llamados “periodos de carencia” en los contratos de

seguros pueden entenderse, por lo menos, de dos maneras
distintas:

32

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

1) Como un “periodo de gracia” a favor de la aseguradora,
dentro del cual se suspende la cobertura asegurativa durante
el tiempo estipulado en dicha cláusula y únicamente frente a
los riesgos que taxativamente predisponga el asegurador como
eventos limitantes. Ejemplos de esa especie de cláusulas son
las exclusiones, por tiempo determinado, del cubrimiento de
algunas enfermedades en los contratos de prestación de
servicios de salud, o en el régimen de la seguridad social en
salud.

ii) Como “período de incontestabilidad” o de “indisputa-
bilidad” a favor del asegurado, a partir del cual la aseguradora
pierde la facultad de objetar el pago del seguro por reticencias
o inexactitudes del tomador sobre el estado del riesgo.

En el ámbito del seguro de vida y frente a la muerte por
suicidio, los “períodos de carencia” deben entenderse en su
segunda acepción. En ese orden, con relación al plazo de
carencia previsto por la ley, en los ordenamientos que lo
consagran, o respecto de cláusulas predispuestas por el
asegurador, la doctrina ha explicado:

«El artículo 93 [de la Ley española del contrato de seguro] declara
que “el riesgo de suicidio del asegurador quedará cubierto a partir del
transcurso de un año del momento de la conclusión del contrato”. En
una interpretación sistemática de la norma, el legislador marca este
plazo de carencia o de indisputabilidad en favor del asegurado
respecto del verdadero suicidio o automuerte consciente, siguiendo la
práctica española, anterior a la LCS, así como el ejemplo del Derecho
Comparado, si bien el plazo legalmente previsto sea inferior. Por otro
lado, no es dable olvidar que el tope anual legalmente fijado puede ser
derogado en beneficio del tomador del seguro o asegurado, pudiéndose
establecer un plazo de seis meses o inferior, e incluso puede
desaparecer el plazo, lo que normalmente se pactará en condición
particular, lo que implica la cobertura automática de todo suicidio, sea o
no consciente. El orden público cede 'en este caso en beneficio del
asegurado sobre el genérico basamento del artículo 2 de la Ley
Contrato de Seguro».+8

Luego, sea que el período de indisputabilidad o
“carencia” esté fijado por la ley (lo que no acontece en nuestro
ordenamiento mercantil), o que esté predispuesto por el
asegurador, esa cláusula significa que después de cumplirse
el plazo pactado, el suicidio queda cubierto de manera
automática, sin importar los motivos que lo indujeron; y, por
un argumento a contrario, si el suicidio se comete dentro de
ese plazo, la aseguradora tiene la posibilidad de exonerarse

48 Francisco Javier TIRADO SUÁREZ. El suicidio del asegurado. En: Ley de contrato de seguro (Dir.
Fernando Sánchez Calero). Pamplona: Ed. Aranzadi, 1999. p. 1746.

33

Radicación n*? 66001-31-03-002-2010-00059-01

del pago del seguro si demuestra que el asegurado produjo su
muerte con libertad de elección y con el propósito de
defraudar a la compañía de seguros.

A falta de regulación legal, las cláusulas de “carencia” o
incontestabilidad en materia de muerte por suicidio cumplen
la función de hacer inexpugnable el seguro de vida después
del tiempo que ellas fijan, tal como hizo la demandada en este
caso, al pagar sin ninguna objeción o reparo el valor inicial del
seguro ($100'000.000), por haberse cometido el suicidio con
posterioridad al año que se estipuló como “período de
carencia”. Memórese que la controversia se originó porque la
muerte ocurrió antes del año de haberse aumentado el valor
de la póliza a $1.000*000.000.

La ausencia de disposición legal no es obstáculo para
que las partes pacten cláusulas de incontestabilidad y,
precisamente por la falta de norma, las pactan. El hecho de
que el tomador tiene el deber de brindar información exacta y
clara no impide que los vicios en su declaración sean
subsanables o que el asegurador los acepte o se allane a
subsanarlos, como lo prevé el inciso 4” del artículo 1058, o
que introduzca una cláusula que establece un término a
partir del cual no le interesa demostrar tales vicios o disputar
el pago por esa razón. Y la circunstancia de que esta norma
sea de carácter ¡imperativo y conceda un derecho
irrenunciable a la aseguradora no significa que ésta no pierda
la facultad de hacer valer la sanción cuando conoció o debió
conocer, antes de la celebración del contrato, los vicios de la
declaración; o cuando así lo predispone en las cláusulas de
indisputabilidad.

Una interpretación sistemática de las normas jurídicas
en materia de seguros impide llegar a una conclusión distinta.

Pero los “períodos de carencia” frente al riesgo de
suicidio no sólo se pactan a favor del asegurado; también son
una garantía a favor del asegurador, que cuenta con la
posibilidad de eximirse de responsabilidad cuando el seguro
se toma con el propósito de defraudarlo.

No hay necesidad de insistir, por ser un tema
ampliamente conocido, en que el contrato de seguro es de
ubérrima bona fides, por lo que el tomador está obligado a
declarar sinceramente y con exactitud los hechos o
circunstancias que determinan el estado del riesgo, según el
cuestionario que le sea propuesto por el asegurador, tal como
lo dispone el artículo 1058 del estatuto mercantil.

34

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

Mas, un principio supremo del derecho de los contratos
consagra que la intención fraudulenta o mala fe tiene que
probarse por la parte que la alega, salvo que exista una norma
que disponga lo contrario de manera expresa e inequívoca.
Luego, no es posible entender los “períodos de carencia”
respecto del riesgo de suicidio en los seguros de vida, como un
plazo que opera objetivamente a favor del asegurador y en el
que no queda cubierto el evento que condiciona el pago del
seguro, pues ello sería tanto como presumir la mala fe del
usuario o consumidor del servicio de seguros, lo que tornaría
abusiva una cláusula que contuviera tal presunción, dado que
una cláusula abusiva es aquélla que se estipula de mala fe, o
presumiendo la mala fe de la otra parte contratante, o que
rompe el equilibrio contractual.

La tesis favorable al asegurador, según la cual éste se
libera del pago del siniestro por el simple hecho de pactar un
“período de carencia” no es jurídicamente admisible, no sólo
porque ella implicaría una presunción de mala fe en contra
del usuario de seguros, lo cual es inaceptable en nuestro
ordenamiento de derecho privado, sino porque iría en contra
de las circunstancias reales en que normalmente se produce
la conducta suicida, dado que ésta se comete, por lo general,
sin libertad de decisión, tal como lo han documentado las
ciencias cognitivas y quedó explicado en páginas precedentes.

El suicidio, al ser un acto que no depende de la
autonomía o libre elección del sujeto, sino que es una
patología de la función neocortical que se manifiesta como
trastorno de los procesos cognitivos, de la dimensión afectiva,
de la capacidad de tomar decisiones asertivas para adaptarse
al medio y, en fin, del comportamiento biopsicosocial, es un
riesgo asegurable que se encuentra en el mismo nivel de
cualquier otro factor ajeno a la “exclusiva voluntad” o “mera
potestad” de la persona, y, por tanto, es asimilable a un
accidente o enfermedad que no haya sido declarada como
preexistencia; por lo que una cláusula de “carencia” que tenga
como fin práctico presumir la mala fe o la intención de
defraudar a la aseguradora, eximiéndola de la carga de probar
ese supuesto de hecho, iría en contra de los principios que
rigen el derecho de los contratos, desconocería la evidencia
científica, eliminaría el objeto mismo del convenio, y
terminaría por minar el principio de la eficacia o efectividad de
la relación asegurativa.

Lo anterior -se reitera- no obsta para que la aseguradora

se exima de responsabilidad siempre que demuestre en el
proceso, por cualquier medio de prueba, la reticencia o la

35

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

intención fraudulenta del tomador, del asegurado o del
beneficiario. Pero ello es su carga probatoria y no puede
desplazarla al usuario de seguros “por un tiempo
determinado” mediante la inclusión de cláusulas abusivas.

En síntesis: si el suicidio se comete después de que haya
vencido el período de indisputabilidad o incontestabilidad
predispuesto en el contrato, quedará cubierto por el seguro de
vida que haya incluido ese riesgo, sin que la aseguradora
pueda negar el pago con sustento en la existencia de vicios,
reticencias o inexactitudes en la declaración de asegurabili-
dad. Pero si se comete dentro del “período de carencia”, la
aseguradora tiene la posibilidad de exonerarse de responsabi-
lidad siempre que cumpla su carga probatoria, lo cual no es
más que la reiteración de la jurisprudencia de esta Corte.*2

Desde luego que la aseguradora tiene la libertad y
autonomía contractual para excluir totalmente el riesgo de
suicidio, o someterlo a períodos de no cubrimiento, o estipular
primas extra si así lo considera conveniente, cuando existan
razones serias y sustentadas en los exámenes médicos o
psicológicos previos a la celebración del contrato, o cuando la
predisposición a la conducta suicida se infiera de la
declaración del tomador, pues éste tiene el deber contractual
de exponer sinceramente y con exactitud todos los hechos o
circunstancias que pueden influir en la determinación del
riesgo que el asegurador va a asumir, con todas las
implicaciones señaladas en el artículo 1058 de la ley
mercantil. Ello no es más que el ejercicio de la potestad del
asegurador frente a la asunción o rechazo de cualquier riesgo
que exceda sus previsiones técnicas, pues de negarse tal
facultad resultaría comprometido el equilibrio contractual y
financiero.

El cálculo del riesgo con base en el derecho que tiene la
aseguradora a exigir del tomador el suministro de información
exacta es, finalmente, lo que delimita la obligación concreta
que el asegurador acepta asumir en caso de que se realice el
acontecimiento incierto previsto en el contrato, por lo que
puede tomar todas las precauciones que considere
pertinentes.

49 CSJ, SC del 25 de mayo de 2005. Ref.: Exp. 7198.

36

Radicación n” 66001-31-03-002-2010-00059-01

3. La carga de la prueba de la aseguradora para
eximirse de responsabilidad en los eventos de suicidio.

La última conclusión que se extrae de las anteriores
explicaciones es que el demandante sólo soporta la carga de
probar la celebración del contrato de seguro, según la regla
general de la carga de la prueba; y la ocurrencia del siniestro,
es decir la muerte del asegurado y la cuantía cuando fuere el
caso, según la regla especial contenida en el artículo 1077 del
Código de Comercio. Por su parte, la aseguradora, para
eximirse de responsabilidad, deberá soportar la carga de la
demostración de los hechos en que haya soportado sus
excepciones, según la regla general y la disposición especial
antes mencionada.

No es cierto, por tanto, que el demandante tiene que
probar como pretendió el casacionista— que el suicidio “fue
involuntario”, pues no hay suicidio involuntario.

El riesgo que se aseguró fue la muerte del asegurado
producida por cualquier motivo externo o ajeno a la “exclusiva
voluntad” o “mera potestad” del tomador, el asegurado o el
beneficiario, que en tratándose de suicidio, se presume que se
debió a una compulsión irresistible y no a la libertad de
decisión del individuo. Mientras que es la aseguradora
interesada en exonerarse de responsabilidad quien asume las
consecuencias sustanciales de no probar las circunstancias
excluyentes de su responsabilidad; tal como lo afirmó esta
Corte en fallo del 25 de mayo de 2005,50 que se reitera en esta
oportunidad.

No prosperan, por tanto, los cargos segundo y sexto.

CARGO PRIMERO

Denunció el quebranto indirecto de los artículos 1494,
1602, 1620 y 1621 del Código Civil, así como de los artículos
822, 1080, 1056 y 1072 del Código de Comercio, por errores
de hecho en la valoración de la cláusula que consagra el
período de carencia de la cobertura por un año para el evento
de muerte por suicidio, al dar por probado que dicha cláusula
no hace referencia al suicidio involuntario, el cual, según el
razonamiento del Tribunal, siempre estaría cubierto por una
póliza de vida.

50 Referencia: Expediente C-7198.

37

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

Agregó que «el error de apreciación de la cláusula que consagra
el período de carencia es evidente y trascendente y le niega a la
cláusula el único sentido razonable que la misma puede tener, ya que
dicha cláusula expresamente extiende el período de carencia, tanto al
suicidio voluntario como al involuntario». [Folio 19, cuad. de la Corte]

En efecto, el tenor de la cláusula es claro al señalar: «si
el asegurado, estando o no en su sano juicio se quitare la
vida...», de lo que sólo puede concluirse que toda forma de
suicidio, voluntaria o involuntaria, estaba excluida de la
póliza dentro del primer año de su vigencia.

CONSIDERACIONES

En la resolución de los cargos segundo y sexto se explicó
que en los casos de suicidio puede presumirse, según lo
indican los resultados de la ciencia contemporánea, que es
altamente probable que quien cometió un acto de esa
naturaleza se encontraba, al momento de su ejecución, en
estado restringido de libertad de decisión (aunque su elección :
haya sido voluntaria o consciente) por ser neuropsicológica-
mente incapaz de responder asertivamente a las condiciones
provenientes del entorno. No es normal, desde el punto de
vista científico y social, que una persona desafíe y consiga
vencer su instinto de superviviencia.

El suicidio, a pesar de ser un acto volitivo por definición,
es un riesgo asegurable porque la víctima lo comete, por lo
general, en estado patológico de afectación neurobiológica que
le impide tomar una decisión libre, aun cuando sea
consciente de su conducta y quiera su resultado; toda vez que
el autoaniquilamiento se produce por la imposibilidad de
responder asertivamente a los condicionamientos del entorno,
los cuales se le presentan al individuo como una fuerza
irresistible. De ahí que ese riesgo queda cubierto por la póliza
desde el comienzo de su vigencia, sin que sea admisible
imponerle al usuario que adhiere a un contrato de seguro de
vida cláusulas abusivas que tienen por finalidad presumir su
mala fe o intención fraudulenta, con el fin de excluir el pago
del siniestro por hechos que no dependen de la “exclusiva
voluntad” o “mera potestad” del usuario de seguros, que es,
precisamente, el objeto de ese negocio jurídico.

Esa fue la conclusión a la que llegó el Tribunal con

sustento en la jurisprudencia de esta Corte, la cual se reitera
por no haber ninguna razón para modificarla.

38

Radicación n” 66001-31-03-002-2010-00059-01

La estipulación de un “período de carencia” -—se ha
explicado- no puede entenderse como una exoneración
automática de la obligación contractual del asegurador
cuando el suicidio se comete dentro de ese plazo, sino que
significa que aquél tiene la posibilidad de eximirse de
responsabilidad si cumple su carga de probar la intención
fraudulenta del tomador o del asegurado.

En consecuencia, la demostración de que esa cláusula
se pactó, no exime per se de responsabilidad a la aseguradora;
pues aún haría falta la prueba de la intención fraudulenta del
asegurado-suicida.

Por ello, aunque la conclusión del Tribunal no fue
acertada en ese punto, pues la existencia de la aludida
estipulación contractual no es de ninguna manera irrelevante,
toda vez que concede a la demandada la posibilidad de
eximirse de responsabilidad si logra demostrar la mala fe o
intención fraudulenta del tomador o asegurado, en todo caso
tampoco puede tenerse como una prueba que basta para
declarar la prosperidad de las excepciones, pues faltaría aún
la demostración de que el suicidio se cometió con libertad de
elección y voluntad de defraudar; por lo que la acusación
vertida en este cargo se torna incompleta o insuficiente.

Por esa razón, el cargo no prospera.
CARGO TERCERO

Acusó la sentencia de infringir indirectamente las
normas mencionadas en el cargo anterior, como consecuencia
de errores de hecho en la valoración material de las pruebas
que llevaron al sentenciador a concluir que no se probó que el
suicidio fue voluntario, cuando a partir de los medios de
conocimiento que obran en el proceso es posible inferir, por
indicios, todo lo contrario.

Afirmó que sería completamente absurdo obligar a la
compañía aseguradora a proporcionar la prueba del estado
mental del asegurado, pues obviamente es imposible la
práctica de un dictamen médico sobre el occiso. De manera
que por esa razón y por las características del acto suicida,
que generalmente se ejecuta en la intimidad y sin testigos, es
la prueba indiciaria la única que puede dar cuenta de los
motivos que llevaron a la víctima a acabar con su propia vida.

Por ello, el dictamen médico que concluyó que el
asegurado no sufría de afectaciones del estado de conciencia;

39

Radicación n” 66001-31-03-002-2010-00059-01

el informe de toxicología que no encontró presencia de
sustancias psicoactivas; el informe de alcoholemia que probó
ausencia en el organismo de alcohol etílico; la constancia
médica que afirmó que el occiso no sufría de trastornos
mentales; el informe de la Fiscalía en el que un testigo indicó
que el día anterior al suicidio la víctima se encontraba
probando la puntería con su arma de fuego y casi le pega a
unos patos; el examen de necropsia en el que se describió el
cadáver “en buen estado nutricional y de aspecto cuidado”; y
las declaraciones de los hermanos del difunto, que
coincidieron en que era una persona que siempre gozó de
buena salud, son todos indicios que evidencian que el suicidio
fue voluntario y, por tanto, inasegurable.

CONSIDERACIONES

Al final de la resolución de los cargos segundo y sexto se
concluyó que en los procesos que pretenden de la aseguradora
el cumplimiento de la obligación pactada en el contrato de
seguro, el demandante asume las consecuencias sustanciales
de no probar la existencia del negocio jurídico, la ocurrencia
del siniestro y la cuantía cuando ella fuere necesaria. Por su
parte, la demandada asume las consecuencias sustanciales
de no probar las causales eximentes de responsabilidad en
que haya fundado sus excepciones.

El siniestro en los seguros de vida, se afirmó, es la
muerte del asegurado, que en caso de suicidio se presume que
se cometió en estado mental patológico que impidió a la
víctima tomar una decisión distinta.

Luego, corresponde a la aseguradora probar que el
suicidio fue un acto meramente potestativo, es decir que la
víctima obró con posibilidades de elección y con el propósito
de defraudar a la compañía de seguros.

Contrario a las aseveraciones del casacionista, las
pruebas en que se sustentó el cargo no permiten elaborar una
inferencia indiciaria que demuestre que la conducta suicida
se cometió en presencia de ambos elementos.

En efecto, el dictamen médico rendido por el doctor
Leonardo López Hurtado, médico especialista en salud
ocupacional, señaló que a partir de los exámenes generales
que obran en la historia clínica del señor Diego Ortiz Arcila, la
única sintomatología o ¡padecimiento referido en esos

40

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

documentos fue una consulta por urgencias por enfermedad
diarreica aguda de presunto origen infeccioso, con base en lo
cual concluyó que “no ha presentado patologías significativas
que lo afectaran y que gozaba de buena salud”. [Folio 93, c. 3]

La anterior conclusión, sin embargo, no prueba nada
acerca del estado mental del asegurado para la fecha del
deceso, pues éste ocurrió el 20 de agosto de 2009 y los
exámenes médicos generales tienen fecha del 27 de junio y del
15 de diciembre de 2007; 18 de junio y 23 de octubre de
2008; y 24 de febrero y 2 de marzo de 2009 [folios 35, 36, 42, 43
y 44 del cuaderno número 3; y entre 109 y 150 del cuaderno 1, vol. 1].
Es decir que el examen más cercano a la fecha del siniestro
fue de 5 meses antes, lo que no tiene nada de particular y
coincide con las declaraciones de parte y testimonios rendidos
en el proceso, que afirmaron que el asegurado siempre gozó
de buena salud, y que fue sólo unas semanas antes del acto
fatal cuando su estado psicológico decayó considerablemente.

Así lo indicó Liliana Patricia Henao: «el estado anímico de
él sí era el de una persona nerviosa, angustiada, intranquila,
con preocupaciones». De igual modo señaló que el señor Diego
Ortiz no contestaba coherentemente las preguntas que se le
hacían y que en sus últimos días tuvo un carácter altamente
irritable y agresivo, y se le veía fumando mucho y tomando
tranquilizantes. «...días antes del suicidio de don Diego él
estuvo en la oficina, como lo vi yo, lo vi que no estaba bien,
anímicamente no se encontraba bien, se le veía la cara de
preocupación, demacrado, nervioso, (...)». [Folio 8, c. 2]

Lo mismo dijo Amparo Ortiz, hermana del finado, quien
relató que en sus últimos días «hubo un cambio muy grande en su
forma de ser, en su forma de actuar, en su forma de reaccionar, tenía
momentos de mucho silencio (...), él ya no quería integrarse, (...)
después de todas estas circunstancias económicas él empezó a
cambiar paulatinamente y más o menos en las dos últimas semanas
nos enteramos que tuvo reacciones no muy con él; se iba para la finca
Villa Ana a pasar días y noches solo, no era un hombre que fumara de
manera continua y ya nos dábamos cuenta que no sólo fumaba cuando
salía a tomar un coctel sino en momentos laborales (... ); mi esposo me
dijo que Diego mi hermano no era el mismo que él había conocido, y el
último fin de semana me dijo que le había visto con la mirada perdida y
que le pusiéramos cuidado que estaba muy extraño y realmente sí
estaba muy extraño (...). El día anterior a su muerte él me dijo que
estaba muy cansado y que estaba muy preocupado porque se
avecinaban otros pagos porque él no veía de dónde sacar la plata y se
sentía demasiado angustiado, él en esos días lo vi que tomaba como
tranquilizantes y como pasta de decepan que mandaba a traer de la
farmacia. (...) Las últimas dos semanas sí le noté que sudaba, tenía la
mirada como angustiada, y un hecho que era muy evidente de su crisis

41

A

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

era que estaba fumando demasiado; antes de esas semanas jamás
mostró actitudes de nervioso y de situaciones anómalas en su
comportamiento, pero las dos últimas semanas sí le noté. (...) ese
domingo antes estaba con la mirada perdida. Estaba muy extraño con
la mirada perdida así como ido. Él no era el mismo y nosotras
estábamos alborotadas en la sala, estábamos tomando y él era todo
extraño». [Folios 11-13, c. 3]

En un sentido similar, Luz Marina Ortiz manifestó: «el día
anterior estaba muy mal emocionalmente, estaba, no hablo del día
anterior sino de 15 o un mes anterior, estaba demasiado mal
emocionalmente y el día este igual; tenía los nervios muy alterados, no
quería hablar, quería estar solo y yo le ayudaba con algunos
tranquilizantes, en la finca él no acostumbraba irse solo para la finca,
muy esporádicamente, pero de un mes hacia atrás se mantenía muy
solo, ese día se fue para la finca, pero antes entró a mi oficina y no se
despidió, y salió para la finca y al día siguiente nos informaron lo que
había pasado. (...) La verdad él estuvo durante ese tiempo tan mal que
él no quería que nadie lo viera, él estuvo encerrado, no hablaba casi
con nadie, lloraba mucho, de hecho tratábamos de no dejarlo solo (...).
Realmente él era una persona muy sana, iba al médico normalmente
cuando se le hacía la solicitud de los bancos para los créditos que es
donde le efectuaban todo tipo de exámenes, valoraciones y como todo
salía bien normalmente no iba al doctor, esos exámenes son cada seis
meses, y como salía bien no tenía la necesidad de ir al médico». [Folio
98, cuaderno 1, volumen !I]

«(...) en esa semana que sucedió lo del suicidio —narró Olga

Margoth Ortiz-, él fue a la oficina y ese fue el día que más notamos
su extraño comportamiento, él llegó, no saludó, no respondía cuando le
preguntaba, se sentía muy perturbado cuando le pedía consentimiento
de los pagos de ese día, de esa semana; y ahí fue donde me habló en
términos que nunca utilizaba: ¡no me jodal!, ¡mire a ver qué hace!, ¡no
quiero que me molesten más!... Para mí eso ya era un comportamiento
inconsciente y en tono muy agresivo, esa fue la primera y la última vez
que lo vimos tan exageradamente, por lo menos yo, que me tocó
atenderlo ese día». [Folio 5, reverso, cuaderno 2]

Todos coincidieron en que el estado emocional del señor
Diego Ortiz se agravó el último mes anterior a su deceso, por
lo que unos cuantos exámenes generales de entre 2 años y 6
meses antes a la fecha del infortunio nada pueden decir
acerca de su condición psicológica al momento de tomar la
decisión fatal, ni menos que estuviera maquinando la idea,
desde un año antes, de acabar con su vida para cobrar un
seguro.

Tanto más si se tiene en cuenta que los exámenes fueron
de colesterol, glucosa, VIH, uroanálisis y radiografía de tórax,
todo lo cual resultó normal; pero nunca se le hizo una
valoración psiquiátrica o psicológica, por lo que tales

42

Radicación n” 66001-31-03-002-2010-00059-01

documentos son completamente impertinentes para dar al
menos una idea cercana de su condición neuropsicológica.

La constancia emitida por un médico general una
semana después de la muerte del señor Ortiz tampoco es
prueba de su estado anímico al momento del deceso, porque
no evidencia una valoración de la condición psiquiátrica o
psicológica. La conclusión de que el señor Ortiz no sufría de
una patología mental, por tanto, carece de todo fundamento.
[Folio 109, c. 1, vol. 1]

Los informes de toxicología y alcoholemia según los
cuales no se encontró presencia de sustancias psicoactivas o
de alcohol etílico en el cuerpo inerte, no son indicio de nada
porque ni siquiera podría decirse que según las máximas de la
experiencia común una persona tiene que estar bajo el influjo
de esas sustancias para que decida cometer el acto suicida. El
alcohol y las drogas, como se indicó en la resolución de otros
cargos, son variables que inhiben la facultad de decisión del
sujeto y lo predisponen al estado de depresión o alteración de
la consciencia; pero no son ni necesarias ni suficientes para
ello.

En lo que respecta al informe de la Fiscalía que se allegó
como prueba trasladada, según el cual un testigo indicó que
el día anterior al suicidio la víctima se encontraba probando la
puntería con su arma de fuego y casi le pega a unos patos,
tampoco puede decirse que sea indicio de nada. Bien pudo el
finado estar practicando su puntería por mera distracción o
esparcimiento, o teniendo en mente el acto que habría de
cometer pocas horas después; eso jamás se sabrá. Lo que sí
es cierto es que se trata de un hecho aislado que no es
concurrente con otras pruebas que tengan la aptitud de
sugerir que el asegurado estaba en perfecto estado mental, ni
es convergente con esa circunstancia.

Menos aún puede afirmarse que el examen de necropsia
en el que se describió al cadáver “en buen estado nutricional y
de aspecto cuidado” es un signo indicativo del buen estado
mental del occiso al momento de acabar con su vida. Que el
señor Ortiz gozara de buena salud, se alimentara bien y
decidiera morir con dignidad, cuidando su presentación
externa o aspecto fisico, no dice absolutamente nada del
motivo que lo llevó a terminar con su existencia.

Las pruebas que adujo el casacionista, en suma, no

tienen ninguna correlación con el estado mental del
asegurado, por lo que no pueden ser valoradas como indicios

43

Radicación n*” 66001-31-03-002-2010-00059-01

de que tomó su decisión de manera libre y con el propósito de
defraudar a la aseguradora.

Tampoco es indicio de fraude el hecho de que el señor
Ortiz hubiera aumentado el valor de la póliza 10 meses antes
de su fallecimiento (2 de octubre de 2008), pues hay suficiente
evidencia en el proceso, tanto documental como testimonial,
de que tomar seguros de vida por ese monto era un hecho
frecuente de los hermanos Ortiz Arcila, dada su condición de
comerciantes cafeteros de reconocida solvencia económica. De
igual modo está probado que el aumento de la cobertura del
riesgo asegurado obedeció a una exigencia de una entidad
financiera para concederle un crédito [folio 153, c. 1, vol. 1], por
lo que no existe ninguna razón para conjeturar que un año
antes de su deceso el señor Ortiz estuviera considerando
tomar una póliza de vida para defraudar a la aseguradora a
costa de su propia existencia.

Por el contrario, los testigos coincidieron en que el señor
Diego Ortiz era un hombre alegre, jovial, centrado en sus
negocios, de vida social activa, fuertes lazos familiares y
amante de la vida; además de ser un comerciante próspero y
respetado en el sector cafetero y con un patrimonio de
considerable solvencia, por lo que no encuadra en el prototipo
de persona que acabaría con su vida para que dos de sus
hermanos cobraran un seguro por una suma de dinero que no
era de ninguna manera significativa en comparación con el
patrimonio familiar.

En el informe confidencial del asesor de seguros se
consignó que el cliente gozaba de buena reputación comercial
y solvencia económica [folio 154, c. 1]; mientras que la cantidad
de pólizas que acostumbraba a contratar debido a sus
negocios confirma que tomar seguros de vida por valores
similares a la suma asegurada por el convenio que fue
materia de este proceso, no era una actividad extraña para el
señor Diego Ortiz. Es más, en los documentos aportados por
la demandada reposa un certificado de ingresos que exigió la
aseguradora como requisito para expedir la póliza, en el que
consta que el señor Ortiz percibía ingresos mensuales
aproximados a los 2.000'%000.000 [folio 117, c. 1]. Luego, es
altamente improbable que el asegurado decidiera acabar con
su vida para que sus familiares cobraran una suma de dinero
cercana a una quincena de sus ingresos.

Lo que sí quedó demostrado fue que el señor Diego Ortiz

cayó en una profunda depresión, por lo menos dos semanas
antes del desenlace fatal, agravada por la mala situación

44

Radicación n” 66001-31-03-002-2010-00059-01

económica de los últimos meses y por una ruptura de pareja
con quien fuera su compañera sentimental.

Al respecto, Olga Margoth Ortiz refirió: «en los últimos días
era poco lo que se dejaba ver en la oficina, pues ya él permanecía muy
distante y no iba con tanta frecuencia (...). Él estaba distante porque yo
sé que él estaba pasando por un momento bastante depresivo; uno lo
notaba porque todo el tiempo estaba a la defensiva (...), empecé a notar
que cada vez que lo llamaba o cuando iba pues le decía vamos a pagar
esto o aquello, las diferentes obligaciones, me contestaba que ya no
más, pues así groseramente que no lo jodiera más (...), se le notó
digamos en los últimos 15 días antes del suicidio ese comportamiento
(...). Pues sí se sabía que él tenía muchos problemas económicos,
entonces ya nosotros como empleados (...) sabíamos que estaba
perdiendo mucho dinero y pues en lo personal y familiar yo también
sabía que andaba deprimido porque él tuvo un romance con alguien
que quiso mucho y estaba bastante decepcionado, pues se terminó la
relación y sí estaba muy despechado». [Folio 4, reverso, cuaderno 2]

Más adelante agregó: «Se le vieron cambios, en lo fisico, en lo
personal y en los negocios también; en lo físico descuidó su
presentación personal, en lo personal se alejó mucho pues él antes era
muy sociable pero ya se le notaba en los últimos días que prefería estar
solo; me daba cuenta que se iba a quedar en la finca de noche incluso,
y eso él no lo hacía antes; y en los negocios pues era una preocupación
constante y como le digo uno veía que no tenía capacidad ya de pago
para responder a tantas obligaciones y las pérdidas que sabíamos que
tenía, incluso como empleados sentimos esa situación porque él nos
reunió y nos dijo unos nuevos cambios que se iban a dar como eran
pues que los empleados que decidiéramos continuar con él íbamos a
estar como independientes, que asumiríamos la seguridad social por
nuestra cuenta y ya no tendríamos prestaciones y que era nuestra
decisión continuar o retirarnos. Esa reunión fue en junio de 2009 (...)».
[Folio 5, c. 2]

Para finalizar, manifestó: «(...) el exceso de preocupaciones, la
falta de sueño, la intranquilidad, los nervios y el estrés en que cayó a
causa de la situación económica, creo que son suficiente causa para
llegar a una pérdida de conciencia. (...) en condiciones normales no
hubiera hecho eso, no se hubiera causado el suicidio».

En el mismo sentido, Liliana Patricia Henao relató: «El
estado de don Diego dos meses antes fue un estado bastante crítico y
preocupante debido a su situación económica tan dificil que él tenía,
(...) él estaba económicamente tenía muchas deudas, la parte
transporte estaba complicada, el estado anímico de él era muy
diferente a lo normal, él iba a la oficina nervioso, fumando; se
encerraba en la sala de juntas, se le veía la cara de preocupación. Uno
le decía: don Diego hay que pagar la póliza de tal vehículo, él decía:
Liliana no hay plata; en ciertas ocasiones era agresivo, o sea le
contestaba a uno feo, le tiraba el teléfono y uno se decía qué le estará
pasando a don Diego. Volvía a decirle y él repetía lo mismo: Liliana no

45

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

hay plata, esperemos a ver de dónde saco yo el dinero para pagar los
leasing o los talleres que había que pagar. La situación tanto económica
como anímica de él era totalmente agobiante, preocupante. (...) su
estado anímico era de una persona demasiado agobiada, preocupada
como ya lo dije; él llegaba a la oficina muchas veces sin afeitarse,
demacrado, se encerraba en la sala de juntas, pedía un vaso con agua,
le subíamos el vaso con agua, se tomaba unas pastillas, se encerraba,
pedía que no se le molestara, que no le pasaran llamadas y que lo
dejaran tranquilo. Se sentía el olor a cigarrillo de forma impresionante,
entonces uno se preocupaba, uno decía qué le pasa a don Diego, por
qué se ve así preocupado, agobiado, de mal genio, muchas veces
grosero; le ofrecía uno otra cosa y decía no, no quiero nada, se estaba
dos o tres horas, se iba. Subía uno a la oficina y encontraba la mano de
colillas de fumar tanto, sudoroso. Uno le decía qué le pasa y ni se
atrevía a preguntarle qué le pasa; con la cara le decía a uno todo y con
la forma como uno lo veía fisicamente que él tenía una angustia muy
impresionante». [Folio 8, cuaderno 2]

Y para concluir narró: «(...) él llegaba a la oficina, pedía un
vaso con agua y se tomaba unas pastillas, asumo que serían
tranquilizantes porque cuando ya bajaba de la oficina bajaba como
alterado, como ya por allá ido, que uno le preguntaba y lo saludaba y
se quedaba mirándolo (...)».

A partir del acervo probatorio recopilado en el proceso,
en suma, no es posible inferir indicios que señalen que el
señor Ortiz decidió quitarse la vida en pleno uso de sus
facultades, con libertad de elección y, menos aún, que desde
hacía 10 meses tenía la intención de defraudar a la
aseguradora. Está demostrado, en cambio, que el desenlace
fatal se debió al profundo estado de depresión en que se vio
sumergido en las tres o cuatro semanas anteriores a su
muerte, que se incrementó por su difícil situación económica
a la que se agregó, como factor detonante, una decepción
amorosa; todo lo cual se erigió en una fuerza irresistible que
lo llevó a terminar su existencia como única forma de acabar
con los problemas que no estuvo en capacidad psicológica de
superar.

El cargo, por tanto, no prospera.

111. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
en Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre
de la República y por autoridad de la ley, NO CASA la
sentencia proferida el 19 de diciembre de 2014 por la Sala
Civil-Familia del Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Pereira.

46

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

Costas del recurso extraordinario a cargo de la parte
vencida. Liquídense por Secretaría, incluyendo la cantidad de
$6'000.000 por concepto de agencias en derecho.

En su oportunidad, devuélvase el expediente al despacho
de origen.

Notifíquese y cúmplase.

Op 2)

AROLDO QUIROZ MONSALVO
(Presidente de la Sala Gxvil)

D IYAIO ND]

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
voTO

47

LENA e

A A A A A A A A A

SALVAMENTO DE VOTO
Radicación n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

Con el mayor respeto considero que el proyecto
aprobado deja dudas sobre la configuración de una decisión
judicial, amén de que la Sala, en esencia, sólo alcanzó un
acuerdo sobre el decisum, sin que se lograra lo mismo
respecto al núcleo de la motivación, en un fraccionamiento
del fallo que conduce a su pérdida de identidad. Basta
revisar las rúbricas de los honorables magistrados para
advertir que, del total de siete (7), cuatro aclararon el voto y
dos (2) lo salvamos, siendo el ponente el único que

comparte en totalidad la argumentación que lo erige.

Lo anterior se originó por la propuesta interpretativa
del proyecto, en punto a la cobertura del suicidio en los
seguros de vida, en tamto corresponde a una elucubración
teórica propia del ámbito académico, que dista de la
finalidad connatural de una sentencia y a las nociones
aceptadas para el contrato de seguro, lo que motivó esta
desbandada.

Por lo expuesto, y al margen de que la resolución del
litigio se comparta, | la única alternativa que puede
enarbolarse es el salvamento de voto, en tanto no existe

providencia que pueda aclararse.
LA SENTENCIA JUDICIAL

Es sabido que!|los jueces establecen relaciones

dialógicas con las partes, por medio de escritos O

|
Radicación n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

manifestaciones orales, contexto dentro del cual las
sentencias constituyen la cima del debate procesal, en tanto
desatan, de forma definitiva, el litigio sometido a
conocimiento del juzgador, quien se encarga de evaluar los

extremos de la litis con el fin de declarar o reconocer

derechos, obligaciones, situaciones jurídicas o estados de

cosas.

Bien se ha dicho que la sentencia definitiva es «el acto
con el cual el juez cumple la obligación derivada de la

demanda judicial; mediante la sentencia ha terminado su

oficio (functus officio)”.

En nuestro derecho, por obra del artículo 280 del
Código de Procedimiento Civil -artículo 304 del Código
General del Proceso-, los fallos deben ser breves y precisos,
acotados a las conclusiones razonadas sobre el análisis
probatorio y reflexiones normativas, con las citas
jurisprudenciales y doctrinales que sean estrictamente

necesarias.

Esta directriz se amplia frente a pronunciamientos
emitidos por los órganos de cierre, quienes en desarrollo de
su función de unificación jurisprudencial requieren de
desarrollos dogmáticos más profusos, en tanto sean
necesarios para puntualizar la hermenéutica que debe
dispensarse a los preceptos, mandatos, cánones y
principios aplicables al caso, así como para fijar las sub-
reglas que servirán para fallar casos futuros.

1 José Santalo Chiovenda, Principios de Derecho Procesal Civil, Instituto Editorial
Reus, Madrid, p. 394.

2

Radicación n.* 66001-31-03-002-2010-00059-01

Es un punto común que las sentencias proferidas en
sede de casación, al acometer el análisis de lege lata, trazan
los criterios que orientarán a los juzgadores de instancia y,
por esta vía, remozan el entendimiento que emana de las
normas escritas en el pasado. Así lo ha doctrinado esta
Corporación:

í
i

«[Lja jurisprudencia actualiza permanentemente el derecho y
logra su desarrollo ¡y evolución, para lo cual no ha menester de
específico cambio | legislativo, bastándole un entendimiento
racional y dúctil de las leyes, dentro de un proceso continuo de
adaptación de ellas a concepciones, ambiente, organización
social, necesidades nuevas, distintas de las que las originaron,
posiblemente contrarias a ellas, en armonía con la equidad y los
requerimientos vitales... En rigor la jurisprudencia tiene una
misión que rebasa los marcos de la gramática y de la indagación
histórica: el de lograr que el derecho viva, se remoce y se ponga a
tono con la mentalidad y las urgencias del presente, por encima
de la inmovilidad de los textos, que no han de tomarse para
obstaculizar el progreso, sino ponerse a su servicio, permitiendo
así una evolución |jurídica sosegada y firme, a todas luces
provechosa (SC 17 may. 1968, G.J. n.* 2297-2299, p. 160).

La jurisprudencia de cierre, especialmente, permite
que las normas no se queden estancadas en un momento
histórico, sino que propende por su reinterpretación para
responder a las necesidades cambiantes de la comunidad.
«[Ejl problema que se trata de resolver no es el de limitar la
justa solución del caso concreto dentro de los márgenes
interpretativos de la norma, sino el de interpretar la norma
de modo que redefina su significado global teniendo en
cuenta el problema que presenta el caso concreto. Sin
embargo, es claro que el elemento más importante y el
objetivo principal es, precisamente, la redefinición del

significado global de la norma que, de este modo,

t

Radicación n. 66001-31-03-002-2010-00059-01

individualiza una concepción: de nomofilaquia muy

distinta...»?.

Para cumplir el anterior cometido es necesario que
estas sentencias estén gobernadas por la idea de los
mayores consensos posibles, ¡esto es, que los fallos
propendan porque los magistrados alcancen un acuerdo
sobre la interpretación del sustrato fáctico y normativo del
caso, con el fin de que su robustez sea signo inequívoco de

su permanencia en el tiempo.

Decidir, reitérese, tratándose del máximo órgano de la
jurisdicción, no se reduce a la resolución del caso en
concreto -fin privado-, sino que demanda un esfuerzo
coordinado para que las motivaciones sean punto de
referencia común en la jurisprudencia -fin público-; de no
ser así, se desdibujaría su rol como tribunal de cierre, al

abandonar la función que se le ha encomendado.

Recuérdese que «/ejl recurso de casación civil se define
como un remedio supremo y extraordinario contra las
sentencias ejecutoriadas de los tribunales superiores
dictadas contra ley o doctrina admitida por la jurisprudencia
o faltando a los trámites esenciales del juicio, y su objeto no
es tanto principalmente el perjuicio o agravio inferido a los
particulares con las sentencias ejecutorias, o el remediar la
vulneración del interés privado, cuanto el atender a la recta,
verdadera, general y uniforme aplicación e interpretación de
las leyes o doctrinas, a que no se introduzcan prácticas

2 Michele Taruffo, El vértice ambiguo, Palestra, Lima, 2006, p. 229.

Radicación n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

abusivas..., declarando nulas para estos efectos las

sentencias que violan aquéllas y que por constituir
|

ejecutorias no pueden revocarse por medio de apelaciones y

demás recursos ordinarios».

Ciertamente el logro de un consenso integral no es
:

tarea sencilla, pues la formación y experiencia de cada uno
de los magistrados hace dificultoso que se adhieran a una
motivación única, lo que precisamente enriquece el debate y
garantiza una mayor representatividad social en las
decisiones que adoptan. La homogenización del
pensamiento, además de peligrosa, impediría que los
sentenciadores tengan que encontrar los puntos
compartidos en sus posturas y con base en ellas alcancen

una decisión.

De alí que deba propenderse por «acuerdos
incompletamente teorizados», esto es, razonamientos
compartidos por la mayoría de los juzgadores que integran
el órgano colegiado en un momento histórico, en torno al
alcance y contenido de las normas, que si bien carece de un
completo desarrollo, lo cierto es que permiten la existencia

|

de decisiones admitidas frente a casos concretos*. Son
convenios de bajo nivel, por suponer apertura frente a
diversas posiciones académicas y rechazar un monismo
científico o moral, con el fin de cobijar las diversas miradas

que representan los juzgadores.

3 Rafael de Pina y José Castillo Larrañaga, Instituciones de Derecho Procesal Civil,
29* Ed. Porrúa, 2007, p. 364.
4 Cass R. Sunstein, Incompletely Theorized Agreements, vol. 108, Harvard Law
Review, 1995.
5

Radicación|n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

Afirma Cass R. Sunstein que «los participantes en una
controversia legal intenta; producir acuerdos
incompletamente teorizados con base en particulares
resultados. Ellos acuerdan un resultado y una explicación de
bajo nivel para el mismo. Ellos no acuerdan un principio
fundamental. No ofrecen explicación abstracta y extensa
diferente a la que es necesaria para resolver el caso. Cuando
hay desacuerdo en lo abstracto, se mueven a un nivel de

especial particularidad»?.

|

De esta forma se logra un asentimiento básico en torno
a lo que, en un contexto social determinado, se considera
una «práctica jurídico-política centralmente discursiva 0
deliberativa», como lo reclama la fórmula del estado social
de derecho. Y es que, «[dJetrás de la idea de “democracia
deliberativa”... se encuentra precisamente eso. El valor de la
democracia no proviene sólo del hecho de que sea un
mecanismo de agregación de preferencias (eso en sí ya es
relevante por cuanto es una forma de combatir la exclusión
política), cuando de que lo que se agreguen sean preferencias
transformadoras como consecuencia de un debate público

que toma en cuenta los intereses o preferencias de todos».

Bien ha dicho Hernando Morales Molina que «fe
estado democrático requiere de|un órgano que como juez
haga observar la ley objetivamente considerada, e imprima

una interpretación uniforme de las normas jurídicas. El

tribunal de casación cumple así una función de control sobre

5 Idem, p. 1735-1736. |

6 Josep Aguiló Regla, Sobre las Contradicciones (Tensiones) del Constitucionalista y
las Concepciones de la Constitución, Universidad de Manizales, Jurídicas, vol. 5,
núm. 1, enero-junio, 2008, p. 25.

6

Radicación n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

los tribunales inferiores, o sea que ejerce una censura

represiva»”, función que se perdería en caso de que los

magistrados se confinen a asentir en una determinada
resolución, sin considerar las motivaciones o, por lo menos,

la razón del fallo.
Los fallos judiciales no deben utilizarse para plantear
visiones teoréticas, pues con este proceder se aleja la

posibilidad de un acuerdof, se olvida la resolución del caso

concreto y se inmoviliza el derecho al ligarse con una
concepción histórica susceptible de cambio.
|
En consecuencia, cuando en una decisión, como la
proferida en el sub lite, se propende porque la Corporación
asuma como suya |la teoría de la neuroética y el
neuroderecho (neurolqw)?-, se impide que los magistrados
alcancen un consemso básico sobre las nociones y
categorías que son requeridas para fallar. Además, fosiliza
|
el avance jurisprudencial, al limitar la adaptabilidad de la
interpretación normativa según la corriente filosófica

propuesta, sin tener en cuenta que con el paso de los años

se convertirá en un resquicio atávico.

7 Curso de Derecho Procesal Civil, Parte General, Editorial ABC, 1991, 11* Ed., p.
637.

dos incompletamente teorizados, en las decisiones

ores aceptar que no necesitan un consenso sobre la

8 La admisión de los acuer
judiciales, permite a los juzga
teoría -política, filosófica o juri
Incomplete Theorizing: A Revie
Political Conflict, vol. 72, Notre
2 El concepto nació en el año

ica- que justifique sus decisiones (Larry Alexander,
Essay of Cass R. Sunstein's Legal Reasoning and

ame Law Review, 1997, p. 544.

de 1991 con el trabajo de Taylor Sherrod, titulado

Neuropsychologists and Neurolawyers (José Javier García Deltell, El neuroderecho y

el impacto de las neurociencias,
En Francisco Javier López Fri

como nuevo paradigma para la filosofía del derecho.
as, et. al., Bioética, Neuroética, Libertad y Justicia,

Universidad de Valencia, Comares, 2013, p. 921).

7

Radicación in.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

En el proyecto aprobado mayoritariamente, después de
hacer una reconstrucción de diversas posturas teóricas
acerca del suicidio (páginas 13|a 19), se adentró en los
intringulis de la neuropsicología (páginas 20 a 22) y la
neurociencia (páginas 23 a 30), para concluir con un
análisis neuronal de la voluntad (páginas 31 y 32), único

criterio asumido para fallar.

No se tuvo en cuenta que esta postura, por estar
vinculada con las investigaciones en torno al
funcionamiento del cerebro, ¡se encuentra en pleno
desarrollo y, en lugar de dar respuestas, está formulando
preguntas en torno a la libertad, la conciencia, la
autodeterminación, entre otras [categorías, por lo que su

reconocimiento puede aparejar efectos insospechados.

Por lo anterior me aparto de la decisión aprobada
mayoritariamente, en tanto no se propendió porque los
magistrados que integran la ¡Sala de Casación Civil

pudieran alcanzar un acuerdo sobre la noción jurídica de

suicidio y su cobertura en el contrato de seguro, sino que
con mano de hierro se propuso una postura filosófica que
desconoce las nociones propias y reposadas del derecho de

seguros.

Debió dejarse para un escrito académico el tema de las
teorías psicológicas, promoverse un acuerdo
incompletamente teorizado entorno .a los actos

inasegurables, el periodo de carencia y la cobertura del

Radicación n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

suicidio, lo que habría conducido a una decisión

mayoritaria o unánime.
|

LIGAZÓN ENTRE LAS CONSIDERACIONES Y EL
DECISUM

Agréguese que, [al centrarse la Sala en el acápite

resolutivo, dejó de lado la discusión sobre los argumentos
|

que soportan este último, se desconoció la conexión

inescindible entre bos, pues aquél sólo resulta posible

cuando haya una adecuada elaboración de esta última.

La resolución va más allá del acápite que lleva dicho
nombre, en tanto incluye la argumentación requerida para
soportar la determinación final, razón para predicar la
indisolubilidad de los dos. La Corte ha dicho que «la parte
resolutiva de una sentencia comprende... no el pasaje del
fallo colocado en determinado lugar, sino lo que ha sido
objeto de la decisión judicial, cualquiera que sea la forma que
revista y el puesto que ocupe en la sentencia» (SC, 19 dic.
2007).

En otros términos, si bien en el acápite resolutivo se
toman las decisiones que desatan la controversia, en las
«consideraciones» se encuentran los fundamentos del fallo,
los cuales tienen una función justificativa y sirven de
instrumento para hacer las dilucidaciones que sean
necesarias (AC3917, 20 jun. 2017, rad. n.” 2009-01117-01).

Radicación |n.* 66001-3 1-03-002-2010-00059-01

No en vano se ha considerado que la motivación
judicial es una garantía que integra el debido proceso, por
cuanto evita la arbitrariedad y concede legitimidad a las
decisiones judiciales. «[L]a argumentación racional ofrece
únicamente un modelo ideal de procedimiento que sólo
aproximativamente puede ser plasmado en la realidad y,
además, sabemos ya que la racionalidad argumentativa es
compatible con el falibilismo ¡de los contenidos, pues
creencias firmemente establecidas en la conciencia social de
una época pueden aparecer en un momento ulterior como
inadecuadas y necesitadas de revisión ante mejores

argumentos»!0,

En contravía, el proyecto se aprobó de cara al decisum,

sin alcanzar univocidad sobre las consideraciones, prueba

de lo cual es el número de aclaraciones y salvamentos, lo

que debe rechazarse.

ALGUNAS PREMISAS PROBLEMÁTICAS

El proyecto se asienta sobre dos (2) argumentos
centrales: (i) el suicidio siempre ies involuntario, por lo que
el único que se encuentra excluido de amparo es el
realizado por una persona con capacidad de elección y que
haya contratado con la intención de defraudar a la
aseguradora; y (1i) el periodo de carencia es un plazo dentro
del cual puede alegarse el suicidio realizado en las
condiciones preanotadas como exclusión, vencido el cual no
procede esta alegación.

10 Juan Antonio García Amado, Interpretación y Argumentación Jurídica, Consejo
Nacional de la Judicatura, San Salvador, 2004, p. 89.

10

Radicación n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

Estas premisas merecen una revisión detenida, tanto
desde el punto de vista conceptual como desde el práctico,

por suponer un desconocimiento de las categorías propias

de este campo del derecho.
|
1. El suicidio en el seguro de vida.

El Código de Comercio, al normar el seguro de
personas, no introdujo normas específicas para regular la
cobertura del suicidio, más allá de establecer que la propia
vida es un interés asegurable (artículo 1137), a pesar de

que se trate de un hecho cierto (artículo 1054).

!
l

Sin embargo, el legislador excluyó el amparo de los
riesgos que dependan exclusivamente de la voluntad del
tomador (artículo 1054), en particular, los actos meramente
potestativos del tomador, asegurado o beneficiario (artículo
1055).

Refulge una discrepancia entre la posibilidad de cubrir
el riesgo derivado de la muerte, sin importar si es atribuible
al asegurado, y la inasegurabilidad de los actos
provenientes de la voluntad exclusiva de este último.
|

Históricamente el punto trasegó de manera pacífica,
en tanto las aseguradoras incluían estas coberturas y
pagaban los siniestros, amén de su baja ocurrencia; pero
coyunturas socioeconómicas incrementaron de forma
exponencial el número de casos, incitando cambios en la
fórmula para el cálculo de las primas y modificaciones
regulatorias, como lo relata, para el concierto mundial, Luis
Benítez de Lugo:

Conocido es el hecho relativo a la gran transformación operada
en el seguro de vida con motivo de la inclusión de la cláusula que

11

Radicación ¡n.* 66001-31-03-002-2010-00059-01

reconoce la obligación al pago por la Compañía, aun en el caso de
la defunción del asegurado por suicidio.

En los varios años que llevaba en vigor esta condición de las
pólizas, los cálculos efectuados venían teniendo perfecta
confirmación, justificando debidamente el precio de las primas.
La situación de crisis económicas y financieras que, como en
ninguna otra nación, imperó en Alemania después de la primera
guerra mundial 1914-1918, vino, sin embargo, a revolucionar el
seguro en tales términos que puso en grave riesgo el activo de las
Compañías. Las causas no son otras que el aumento de los
suicidios... |

Mientras el período de carencia ha sido prolongado hasta tres, y

=. | . .. .
por algunas Compañías, hasta cinco años, se ha recurrido

también al artículo 169 de aquella ley sobre el contrato de
seguro, el cual establece que, en los suicidios, se entiende debida
tan sólo la reserva matemática, caso de no probarse la existencia
de trastornos psíquicos. ..*!.

La doctrina especializada, con el fin de brindar una
respuesta al problema, recurrió al sentido jurídico de la
voluntad, bajo el entendido que ésta únicamente podía estar
presente cuando exista comprensión y reflexividad en el
sujeto que se priva de su vida, pues de faltar alguna de
éstas, el acto es fruto de un condicionamiento ajeno al
fallecido. |

A partir de esta distinción se reconocieron dos (2)
formas de suicidio: voluntario e involuntario; el primero,
caracterizado por la consciencia de quien agrede contra su
propia vida; y el segundo, por la ausencia de esta condición,
como cuando obedece a un estado patológico o a una

circunstancia fortuita.

Distinción que tiene consagración expresa en
múltiples ordenamientos jurídicos foráneos. Verbi gracia, en

España, a través de la ley 50 de 8 de octubre de 1980, se

11 Tratado de Seguros, Volumen II, Instituto Editorial Reus, Madrid, p. 83 y 84.

Radicación n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

prescribió que «/sjalvo pacto en contrario, el riesgo de suicidio
del asegurado quedará cubierto a partir del transcurso de un
año del momento de la conclusión del contrato. A estos
efectos se entiende por suicidio la muerte causada consciente
y voluntariamente por el propio asegurado.»

Portugal, en el inciso 1” del artículo 548 del Código de
Comercio, excluyó de cobertura el suicidio voluntario, con lo
cual dio cabida al aseguramiento del involuntario.

|

Igual en Alemania, que excluyó el «suicidio de la
persona sobre la cual se ha contratado el seguro», salvo si
«se ha cometido en un estado de perturbación morbosa de la
actividad mental, que excluye la libre determinación de la

voluntad» (artículo 169).

Linea seguida en el artículo 135 de la ley 17418 de
Argentina, en el cual se consagró: «El suicidio voluntario de
la persona cuya vida se asegura libera al asegurador, salvo
que el contrato haya lestado en vigor ininterrumpidamente
por tres años.»

En Chile, con laj ley 20667 de 9 de mayo de 2013,
artículo 598, se mantuvo la orientación al disponer que «el
riesgo de suicidio del asegurado sólo quedará cubierto a
partir de dos años de la celebración del contrato, o de haber
estado vigente el seguro por igual plazo en virtud de

sucesivas renovaciones».

Perú se alineó, pues en el artículo 125 de la ley 29946
de 26 de noviembre de 2012 consagró: «El suicidio
consciente y ad! de la persona cuya vida se asegura,

libera al asegurador, salvo que el contrato haya estado en

vigencia ininterrumpidamente por dos (2) años».

Radicación|n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

En Francia, el artículo 132-7 del Código de Seguros
reconoció que «/ejl seguro, en caso de muerte, tiene por efecto
la nulidad si el asegurado se suicida voluntariamente
durante el primer año de vigencia del contrato».

Remárquese que en las legislaciones referidas hacen la
distinción entre el suicidio voluntario e involuntario, como
categorías jurídicas, con el fin de precisar que la
voluntariedad del acto libera la la aseguradora de su
responsabilidad, por lo menos, durante el periodo de
carencia. En otras palabras: |

El elemento voluntario tiene fuente normativa ya que lo que libera
al asegurador es el “suicidio voluntario”... Y ello es así a tal punto
que si el suicidio no es voluntario, es decir, cuando el asegurado
no ha provocado intencionalmente el siniestro, subsiste la
obligación asumida por el asegurador.

El requisito de la voluntariedad excluye la hipótesis del suicidio
de quien se halla con sus facultades mentadas alteradas, pues
en este caso la demencia opera como evento fortuito e incierto y,
por tanto, asegurable. De alli que se sostenga que el suicidio
involuntario, ya sea por hallarse el agente en un estado de
perturbación mental que le ha impedido apreciar la naturaleza
del acto y medir sus efectos, ya sea por deber su origen a un
suceso meramente casual, a una circunstancia fortuita, extraña
por completo a una resolución deliberada y consciente de su

parte, no puede caer bajo el imperio del precepto legal que lo
excluye...12. |

En nuestro país la distinción se introdujo por la senda
jurisprudencial:

Desde luego que si quitarse la vida depende de la “voluntad del
tomador”, la muerte causada por suicidio, entonces, no sería un
riesgo asegurable. Pero como una persona puede suprimir su
existencia sin que la voluntad juegue ningún papel, la doctrina
ha distinguido el suicidio consciente del inconsciente, según el

12 Rubén S. Stiglitz, Derecho de Seguros, Tomo I, 3* ed., Abeledo Perrot, 1998, p.
264.

14

Radicación n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

agente tenga capacidad para comprender el acto que pretende
realizar.

Antígono Donati sostiene que el “suicidio presupone la
voluntariedad del acto y ésta su conciencia; sin la conciencia no
hay la voluntad. De la voluntad, en cambio, se diferencia la
capacidad de entender y querer, que desaparece cuando hay
una enfermedad mental, pero no cuando solamente existe un
estado emotivo y pasional” (Los Seguros Privados, p. 460).
Joaquín Garriges, por su parte, enseña que el “suicidio deja de
serlo para el contrato de seguro sobre la vida cuando la voluntad
está viciada. No hay suicidio si el suicida está loco o
mentalmente desequilibrado; como no lo hay tampoco cuando no
existe la voluntad de quitarse la vida, como ocurre con los actos
imprudentes que ocasionan, sin querer, la muerte” (El contrato de
Seguro Terrestre, p. 514)...

Síguese de lo dicho que como el suicidio inconsciente, el
cual se ubica en el terreno de la involuntariedad, es
susceptible de seguro, es claro que cuando las pólizas de
seguro de vida cubren el riesgo de muerte por suicidio,
luego de transcurrido un período de carencia, esa
exclusión temporal no puede aplicarse al suicidio que es
compatible con el seguro. En otras palabras, los períodos
de carencia se aplican al suicidio voluntario y no al
inconsciente, porque como quedó explicado, el riesgo
queda cubierto después de iniciado el seguro sin importar
la época en que ocurra. Distinto es que, con independencia de
su validez, acaecido el suicidio voluntario fuera del término
excluido, las compañías de seguros 'honren sus compromisos en
ese sentido”, como se expresa en el cargo (negrilla fuera de texto;
SC 25 may. 2005, exp. n.* 7198).

Siguiendo el desarrollo legislativo extranjero, se

reconoció la práctica
unilateral de la vida,

del sector de asegurar la privación

a condición de que la agresión no se

haga de forma consciente, sino que obedezca a factores

exógenos como estados mentales o circunstancias fuera del

control del agente.

Sin embargo,

en contravía del entendimiento

generalizado y del precedente de esta Corporación, el

15

H
]

Radicación in.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

proyecto aprobado mayoritariamente decidió separarse de
ambos, sin advertirlo de forma expresa, bajo el ropaje del
neuroderecho y la inexistencia de voluntad en el individuo.

¿Por qué dejar de lado las nociones propias del campo
jurídico y admitir las que provienen de la psicología y
filosofia? ¿Por qué aplicar una teoría novedosa y abandonar
las sólidas trazas del derecho de seguros? ¿Por qué no se
tuvo en cuenta la seguridad jurídica y el precedente de la
Sala, y se prefirió apoyar una teorética de resultados
inciertos? Todas estas preguntas se quedaron sin resolver

en el proveído que obtuvo respaldo de la mayoría de los
honorables magistrados. !

Admitido un sentido jurídico a la expresión suicidio
voluntario, debió acudirse a este significado, como lo
previene el artículo 28 del Código Civil, sin acudir a las
nociones provenientes de otros campos del conocimiento.
«El estudioso ha de recordar aquí, ante todo, si no quiere
quedar desorientado, que por una inevitable, aunque
lamentable necesidad, algunas palabras del lenguaje común
han de ser usadas por los juristas con un significado
distintivo del corriente»13, como sucede precisamente con la
de suicidio.

Hace pocos meses, en polémica decisión de esta
Corporación, se propugnó por una tesis auto-referencial del
derecho (cfr. SC13925, 30 sep. 2016, rad. n.” 2005-00174-
01), lo que ahora se desconoce al traer elementos de la
psicología, la neurología y la neuroética, en descrédito de
los conceptos construidos por los operadores jurídicos. Un
llamado a la coherencia se alza sobre la Sala.

13 Francisco Carnelutti, Sistema de Derecho Procesal Civil, Tomo HI, Uthea
Argentina, 2014, p. 585. :

16

Radicación n.* 66001-31-03-002-2010-00059-01

Por lo anterior, considero que debió acudirse a las
nociones jurídicas propias del derecho de seguros, sin
derogarlas a través de criterios científicos en construcción.

Ahora bien, de haberse pretendido clarificar la
locución «suicidio involuntario», con el fin de superar la
paradoja que suscita que un hecho voluntario se califique
como su opuesto, bastaba con señalar que realmente se
refiere a la privación inconsciente de la vida, itérese, como
sucede con la proveniente de enfermedades mentales o

situaciones fortuitas. Total que la voluntad, en el contexto
del suicidio, realmente está asociada a la consciencia de la
actuación, «es decir, que no haya sido consecuencia de un
estado morboso, tal como una congestión cerebral que
hubiera privado al asegurado de su libre arbitrio»!*. Luego,
«los términos involuntario e inconsciente son sinónimos en la
significación y aplicaciónm5,

2. La importancia del suicidio voluntario como
causal de exclusión.

Eliminar la posibilidad de que haya un suicidio
voluntario, esto es, consciente, para exigir a la aseguradora,
que desee excluir su| obligación, demostrar los requisitos
señalados en el proyecto, se traduce en una supresión
injustificada y en una desmejora de la condición de

aquéllas.

De un lado, porque no se advierte razón para negar
que una persona se despoje de su vida por el simple deseo
de hacerlo, sin que [haya un problema mental que lo

conduzca a esto, corno sucede en los casos de suicidio

14 Luis Benítez de Lugo Raymundo, Tratado de Seguros, Volumen ll,
Instituto Editorial Reus, Madrid, p. 85.

15 Ibidem, p. 87.
17

Radicación |n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

asistido, Oo por convicciones religiosas o morales, hipótesis
que fueron ignoradas en el royebto del cual me aparto.
Arribar a la conclusión de que el ciclo de vida expiró, no
se traduce necesariamente en un problema neurológico,
pues tal determinación ¡pudo surgir de decisiones
personales o sociales; lo contrario equivaldría a que todos
los radicalistas, que sacrifican su vida por una causa que

estiman loable, o quienes A a la ayuda de otros para
cesar su vida que estiman finiquitada, deban calificarse
como neurológicamente inestables, lo que se muestra como

irrazonable.

Por otra parte, la postura| propuesta en el proyecto
aprobado, adicionalmente, se traduce en una carga para las
aseguradoras nacionales, por completo extrañas al derecho
de seguros, con el fin de impedir el nacimiento del deber
aseguraticio, a saber: (i) demostrar que el momento de

contratar el tomador tenía un fin torticero, esto es, había
decidido privarse de su vida y se aseguró para defraudar a
la aseguradora; y (ii) el suicida tenía libertad de decisión,
huelga decirlo, tenía posibilidades alternas a quitarse su

existencia.

|
Ya no basta con demostrar la consciencia en el acto,

como lo exigía la sentencia de 25 de mayo de 2005, cuya
acreditación podía provenir precisamente de la ausencia de
enfermedades o circunstancias fortuitas que explicaran el
fallecimiento, sino que la ¡entidad financiera debe
escudriñar en el pasado, cuando se perfeccionó el contrato,
para establecer la intención oculta de quienes participaron
en él, con el fin de demostrar |su mala fe o la finalidad
torticera, en una prueba que es de dificil recaudo; además,

deberá evaluar los hechos que rodearon la muerte del

asegurado, para demostrar que el suicida, en su percepción

13

Radicación n.* 66001-31-03-002-2010-00059-01

interna, tenía otros caminos para salir de la situación

embarazosa que lo llevó a privarse la vida, en un ejercicio

conjetural de imposible comprobación.

De una prueba dificil se pasó a una diabólica,

únicamente por adscribirse a una idea filosófica y ética.

3. La voluntad y la libertad.

En el proyecto se realiza una explicación de la libertad,

para arribar a las siguientes conclusiones:

La creencia en que el individuo actúa siempre con voluntad
máxima o suprema conciencia para obrar según deseos no tiene
en cuenta que las decisiones que toma la persona están
fuertemente limitadas y condicionadas por las alternativas
(internas y externas) que se le presentan; mientras que la
defensa del determinismo extremo. reduce el mundo a
trayectorias causales en un universo lineal-mecanicista que
anula la libertad y no deja espacio para la responsabilidad. La
libertad de elección, en cambio, es la distribución de variables
inestables que emergen dentro del sistema como procesos
irreversibles sensibles a las condiciones iniciales de no-equilibrio
(de estructura disipativa), siendo muchas de estas condiciones
poco relevantes: “los pequeños efectos permiten pasar de un tipo
de comportamiento a otro. mediante el mecanismo de
bifurcaciones secundarias.

El decisor libre está ¡condicionado por las variables del pasado y
del presente, pero estas condiciones le abren una amplia gama
de alternativas o |¡posibilidades. Cuando esas opciones se
encuentran fuertemente limitadas el individuo no es libre para
decidir: “en el cerebro no hay libertad de acción sin libertad de
información” ni hay capacidad de decisión sin memoria
perceptual pasada, ¡presente o futura... (páginas 27 y 28 del
proyecto).

Este tipo de argumentos, por su generalidad, atentan

contra nociones básicas del derecho privado, como la
libertad contractual o los vicios del consentimiento, porque

19

Radicación n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

se pone el acento en el juego de posibilidades como
elemento clave del consentimiento, abandonando la
consciencia y reflexividad que sirvieron de basamento a los

códigos en vigencia.

Y es que, de admitirse que la ausencia -real o
intelectual- de posibles cursos de acción equivale a una
privación de la libertad individual, tendría que negarse
carácter contractual a los negocios de adhesión, forzosos o
por necesidad, caracterizados precisamente por la
imposibilidad de resistirse a sus cláusulas O la celebración.

Asimismo, se ensancharía de manera ilimitada la
violencia, como vicio del consentimiento, pues bastaría que
el agresor cercene, aún de forma inconsciente, cualquier
posibilidad de actuación de su contraparte, para entender
que hubo una coacción contraria al consentimiento libre.
Peligro que se hace palpable al analizar el papel de la
publicidad en nuestros días, pues es empleada para
promover la adquisición de bienes y servicios a través de la
creación de necesidades colectivas, situación que, al pasar
por el tamiz del proyecto, llevaría a restar el consentimiento
a todos los negocios que se celebraron bajo la influencia de
la misma.

La jurisprudencia no puede prohijar nociones
acriticamente, sin medir las repercusiones que pueden
generarse para la materia objeto de estudio y para el
sistema jurídico en su conjunto, so pena de faltar a su
razón de ser, como instrumento de reducción de la
inseguridad jurídica.

Nociones decantadas y pacíficas han de perdurar,
hasta que el derecho vea la necesidad de su modificación

20

Radicación n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

después de un análisis mesurado y tranquilo, siempre que
sea fruto de acuerdos tazonados y conscientes.

|
¡
¡
i

Fecha ut supra.

AROLDO SON QUIROZ MONSALVO

21

República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

SALVAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA
MARGARITA CABELLO BLANCO

Radicación n*. 66001-31-03-002-2010-00059-01

Con el debido respeto a la Sala, y a la mayoría que decidió
acoger la parte resolutiva de la sentencia y no los
considerandos -pues casi todos, salvo el ponente, estábamos
en desacuerdo-, consigno las razones que me llevan a

discrepar, en absoluto, de esta sentencia de casación.

Antes de abordar la cuestión de fondo, debo advertir un
defecto insuperable en el segundo cargo, que ameritaba haberlo
inadmitido, o en su defecto, haber destacado, ya en la
sentencia, su falta a la técnica casacional. En efecto, lo que está
planteando el recurrente es que por violar normas probatorias
el Tribunal transgredió normas sustanciales, lo que no es más
que un error de derecho, pues el meollo de la acusación estriba
en acusar a ese juez colegiado haber invertido la carga de la
prueba de la voluntariedad del suicidio, al atribuírselo a la
entidad aseguradora. Su estudio de fondo, en consecuencia, no

era procedente

Radicación n*. 66001-31-03-002-2010-00059-01

No obstante, eso no es lo esencial de mi desavenencia;
para explicarla, resulta pertinente reproducir decantadas
palabras de esta misma Corporación que, una y otra vez, han
sido repetidas en este foro, atinente a la amplia posibilidad que

tiene la empresa de seguros en la delimitación del riesgo:

[H]a sostenido esta corporación que siendo requisito ineludible para
la plena eficacia de cualquier póliza de seguros la individualización
de los riesgos que el asegurador toma sobre sí (G.J, t. CLVIII, pág.
176) y que por lo tanto, en este campo rige el principio según el cual
la responsabilidad asumida en términos generales como finalidad del
contrato no puede verse restringida sino por obra de cláusulas claras
y expresas, “....El Art. 1056 del C de Com , en principio común
aplicable a toda clase de seguros de daños y de personas, otorga al
asegurador facultad de asumir, a su arbitrio pero teniendo en cuenta
las restricciones legales, todos o algunos de los riesgos a que están
expuestos el interés o la cosa asegurados, el patrimonio o la persona
del asegurado..”, agregando que es en virtud de este amplísimo
principio “que el asegurador puede delimitar a su talante el riesgo que
asume, sea circunscribiéndolo por circunstancias de modo, tiempo y
lugar, que de no cumplirse impiden que se configure el siniestro; ora
precisando ciertas circunstancias causales o ciertos efectos que,
suponiendo realizado el hecho delimitado como amparo, quedan sin
embargo excluidos de la protección que se promete por el contrato.
Son estas las llamadas exclusiones

Con apoyo en esa misma sentencia, tiempo después dijo

la Sala:

la Corte ha deducido como requisito ineludible para la plena eficacia
de cualquier póliza de seguros, la individualización de los riesgos que
el asegurador toma sobre sí (CLVIH, pág. 176), y ha extraído, con
soporte en el artículo 1056 del Código de Comercio, la vigencia en
nuestro ordenamiento “de un principio común aplicable a toda clase
de seguros de daños y de personas, en virtud del cual se otorga al
asegurador la facultad de asumir, a su arbitrio pero teniendo en
cuenta las restricciones legales, todos o algunos de los riesgos a que
están expuestos el interés o la cosa asegurados, el patrimonio o la
persona del asegurado”.

Sin perder de vista la prevalencia del principio de libertad contractual
que impera en la materia, no absoluto, según se anunció en líneas

2

Radicación n*. 66001-31-03-002-2010-00059-01

pretéritas, se tiene, de conformidad con las consideraciones
precedentes, que es en el contenido de la póliza y sus anexos donde
el intérprete debe auscultar, inicialmente, en orden a identificar los
riesgos cubiertos con el respectivo contrato aseguraticio. Lo anterior
por cuanto, de suyo, la póliza ha de contener una descripción de los
riesgos materia de amparo (n. 9, art. 1047, C. de Co.), en la que, como
reflejo de la voluntad de los contratantes, la determinación de los
eventos amparados puede darse, ya porque de estos hayan sido
individualizados en razón de la mención específica que de ellos se
haga (sistema de los riesgos nombrados), ora porque se establezca
que el asegurador cubre todos los riesgos de pérdidas, pero con las
exclusiones que también expresamente convengan los interesados
(principio de la universalidad o de la “cobertura completa”,
distinguidas, también, en el mercado, como all risks policies”

(SC089-2005 del 24 de mayo de 2005, rad. n” 7495)

En el mismo sentido, y tomando pie en la anterior

doctrina jurisprudencial, dijo, recientemente:

La cláusula de exclusión en un seguro de vida es la manifestación de
la facultad con que cuenta el asegurador de asumir, a su arbitrio,
pero con las restricciones de ley, todos o algunos de los riesgos a que
esté expuesta la persona amparada, conforme lo autorizan los
artículos 1056 y 1077 del Código de Comercio. En otros términos,
mediante la misma se limita negativamente el «riesgo asegurado», al
dejar por fuera de cobertura algunas situaciones que podrían estar
allí comprendidas y que, por ende, de acontecer no son
indemnizables.

De tal manera que su consagración no conduce a la desaparición o
alteración del componente económico previsto en favor de los
beneficiarios, sino a la imposibilidad de que las reclamaciones por los
hechos al margen de la protección tengan éxito (CSJ SC4574-

2015 del 21 de abril de 2015, rad. n*11001-31-03-023-
2007-00600-02)

3.2. De modo que esto no es nuevo ni insular.
Corresponde por lo demás a una regla que hunde sus raíces en
la propia técnica del seguro, echada al olvido en muchas
ocasiones pero que debe tener en cuenta el intérprete a la hora

de establecer el alcance de cláusulas que, en principio,

3

Radicación n*. 66001-31-03-002-2010-00059-01

aisladamente consideradas, pudieran parecer odiosas y por ese

camino tildadas de abusivas.

En efecto, la materialización de un hecho incierto (la
incertidumbre de la muerte se predica en cuanto a su momento
y por ello es asegurable) y fortuito, pues no depende su
acaecimiento de la mera voluntad del asegurado, se traduce en
un siniestro si ese hecho sucede tal como fue delimitado en la
póliza (tiempo, modo, lugar, causas, cuantía) constituyéndose
así en un riesgo asegurado. De modo que, tratándose de
seguros de vida, no puede simplemente decirse que la muerte
es el siniestro!, sino que hay que ver en la póliza cómo se ha
delimitado la obligación condicional del asegurador de cara al

fallecimiento de la persona asegurada.

Es que la incertidumbre en la realización del riesgo
asegurado se predica no solo del hecho de que éste se presente
sino de cuándo y cómo se presenta, entre otras variables, como
ya se anticipó. Así, y para concentrarnos en los seguros de vida,
la muerte como evento asegurable puede quedar amparada de
cara a ciertos hechos o antecedentes que la generen (lo que no
es usual), o delimitada excluyendo ciertos hechos o
antecedentes (causas de muerte) que entonces no hacen surgir
la obligación en el asegurador. Y puede demarcarse desde el
punto de vista temporal, en el sentido de que el evento debe

acaecer en el tiempo previsto o en el no excluido en la póliza.

Como contrapartida a esta amplia posibilidad que tiene el

asegurador de deslindar el alcance del amparo que ofrece,

' Cfr. Stiglitz, Derecho de Seguros, Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 2001, T. l., pág. 226.

Radicación n*. 66001-31-03-002-2010-00059-01

jurisprudencia y doctrina han predicado la necesidad de que
las cláusulas del contrato tengan una interpretación restrictiva,
pues sabiéndose —debiéndose saber- con exactitud cuál es el
riesgo asegurado también sabrán las partes, y el juez en su
caso, cuándo hay lugar a declarar acaecido el siniestro,
materializado el riesgo asegurado e incumplido el contrato por

la aseguradora.

Dejando de lado el problema de las cláusulas ambiguas,
porque en este caso no existe tal cuestionamiento, sí es preciso
reiterar que la delimitación del riesgo desde el punto de vista
causal y temporal, en los seguros de vida, es cosa común en el
derecho universal. Y, que se sepa, nadie ha pensado que cada
vez que la aseguradora contemple en sus pólizas ese tipo de

delimitaciones esté abusando de su posición dominante.

Basta tan sólo consultar en Internet, fuente esta en la
cual, en los días que corren y dicho esto de paso, suele
utilizarse como si la misma pudiera dar siempre la mano para
un conocimiento científico afianzado y de esta forma otorgarle a
éste ingreso legal al proceso sin necesidad de prueba técnica,
so pretexto de utilizarse en el marco de la sana crítica?. Pues
bien, cualquiera que se acerque a las pólizas de seguros

individuales de vida verá sin sorpresa tal delimitación.

2 Al respecto, véase la sentencia SC9193-2017 del 28 de junio de 2017, rad. n* 11001-31-03-039-
2011-00108-01.

3 Van estos ejemplos, tomados al desgaire de la página oficial de la Superintendencia Financiera,
contentiva del depósito público de las pólizas que allí se pueden consultar:

a) Póliza de “seguro de vida a mi medida” de Axxa Colpatria: “con sujeción a las condiciones de la
presente póliza..., salvo pacto en contrario, pagará a los beneficiarios, en pesos colombianos, el
capital asegurado... siempre y cuando la muerte no ocurra por un hecho o circunstancia excluido
de amparo en la condición general 3...3. Exclusiones: no quedan amparados bajo esta póliza los
siguientes hechos y/o circunstancias: suicidio o su tentativa ocurrido durante el primer año de
vigencia del seguro estando o no en sano juicio o por causa de participación en actos ilícitos...

b) Póliza de seguro de vida individual oncológico de BBVA Seguros: "si tú, asegurado falleces

durante la vigencia del presente seguro, la compañía pagará a los beneficiarios el valor
5

Radicación n”. 66001-31-03-002-2010-00059-01

De todo lo anterior se puede ver un mar de cláusulas
abusivas. O concluirse, conforme a la buena fe que tanto realza

el fallo del que disiento, que si conforme al artículo 1056 del

asegurado... Para que operen los amparos contratados, se requiere que se cumplan las siguientes
condiciones: ... El diagnóstico debe ser efectuado por un médico... El diagnóstico debe presentarse
en una fecha posterior a 30 días contados a partir del inicio de la vigencia de este seguro
c) Póliza de vida familia vital individual de BBVA Seguros: “si tú, asegurado mueres durante la
vigencia del presente seguro, se pagará a tus beneficiarios el valor asegurado ...Para ninguno de
los amparos se cubrirán hechos derivado de homicidio o suicidio, acaecido durante el primer año
de seguro, aún en grado de tentativa. Tampoco será objeto de cobertura bajo ninguno de los
amparos: a) cuando el asegurado conduzca o viaje como pasajero en motocicletas, cuatrimotos o
bicimotos; b) uso de planeadores, cometas o alas delta; c) guerra (declarada o no), invasión, guerra
civil, tumulto... d) accidentes ocurridos durante la prestación del servicio en fuerzas militares y de
policía; e) actos causados por inobservancia de cualquier norma de carácter penal de parte del
asegurado., etc.
d) Seguro de vida con devolución de prima de Colmena Seguros: “¿qué cubre este seguro? Muerte
por cualquier causa. Si mueres dentro de la vigencia de la póliza por causa natural no preexistente
o accidental, o preexistente declarable aceptada por la compañía, Colmena pagará la suma
indicada en la carátula de la póliza según el plan escogido. Si mueres como consecuencia de guerra
civil y/o internacional, por suicidio voluntario o involuntario, un ejercicio de actividades ilícitas,
Colmena no pagará el seguro”.
e) Póliza de seguro de vida individual Globallife Indx de Global Seguros de Vida S.A.: “... Pagará a
los beneficiarios designados la suma asegurada correspondiente al beneficio por muerte indicada
en la carátula... Cláusula segunda: exclusiones... Suicidio dentro del primer año de vigencia de la
póliza... Indignidad del beneficiario acorde con lo contemplado del Código Civil... Enfermedades o
accidentes preexistentes al inicio de la vigencia de la póliza que hayan sido declarados por el
asegurado y aceptados expresamente por Global Seguros
f) Seguro de vida individual temporal a un año de HDI Seguros de vida S.A.: “... Se obliga a pagar
el correspondiente valor asegurado de acuerdo a las condiciones de esta póliza a quienes figuren
como beneficiarios en el momento de la realización de los riesgos amparados... 1. Amparos: 1.1.
Muerte por cualquier causa: la compañía cubre el riesgo de muerte del asegurado, ocurrida dentro
de la vigencia de la póliza. El suicidio y el homicidio sólo tendrán cobertura a partir del día 91
después de iniciada la vigencia de la póliza... 2 exclusiones: se encuentran excluidos de los
primeros 90 días la muerte o la pérdida de la capacidad laboral y restricción ocupacional generados
por el suicidio o su intento y el homicidio o su intento
9) Liberty Life. Póliza de seguro de vida en dólares: “... Para los beneficiarios designados,
subjetivos o de ley, el valor asegurado, incluyendo el valor de Cesión alcanzado si lo hubiere, en
caso de fallecimiento legalmente comprobado del asegurado...2. Exclusiones:... a) Suicidio en
estado de inconsciencia o inconsciente del asegurado ocurrida durante los primeros dos años
siguientes a la fecha de inicio de vigencia de la póliza... b) enfermedades, lesiones, defectos físicos
o limitaciones sufridas por el asegurado como consecuencia de accidentes ocurridos o
enfermedades diagnosticadas o manifiestas con anterioridad al inicio de vigencia de este amparo
h) póliza de seguro de vida temporal a cinco años con devolución de primas de Metlife Colombia
Seguros de Vida S.A.: *.. No será responsable del pago del valor asegurado, cuando la muerte del
asegurado se produzca: 2.1. Dentro de los primeros dos meses de cobertura, contados desde la
iniciación de la vigencia del seguro, en caso de que la muerte del asegurado tenga como causa,
una causa natural. Luego de ese plazo, y salvo las exclusiones indicadas a continuación, se cubría
la muerte por cualquier causa. 2.2. Motivada por suicidio o intento de suicidio consciente o
inconsciente ocurrido dentro los 12 meses siguientes a la iniciación de la vigencia del seguro... 2.3.
Por dedicarse el asegurado a practicar o hacer parte en entrenamientos propios de deportes
considerados como de alto riesgo tales como, pero no limitados a: buceo, alpinismo, escalada,
montañismo, ... 2.4. Como consecuencia del síndrome de inmunodeficiencia adquirida...2.5. Como
consecuencia de guerra, declarada o no declarada, huelga, insurrección, rebelión, sedición,
motines... 2.6. Como consecuencia de participación en actos considerados por la legislación
vigente como delito... 2.7. Como consecuencia de viajar en un avión o en cualquier artefacto aéreo;
salvo que el asegurado viaje como pasajero en un avión operado por una aerolínea comercial,
debidamente reconocida por las autoridades correspondientes...
(httos://www.superfinanciera.gov.co/inicio/consulte-las-condiciones-generales-de-su-poliza-de-
seguro-10090607, consulta realizada el ocho de abril de 2019)

Radicación n”. 66001-31-03-002-2010-00059-01

Código de Comercio, a su arbitrio puede el asegurador delimitar
el riesgo en la forma anotada, no se remite a duda que al haber
establecido aquel en la póliza base de esta causa litigiosa que
el suicidio (consciente o inconsciente) no estaba asegurado en
el primer año de vigencia de la póliza, o su rehabilitación o
modificación, quedaba liberado de pagar la suma asegurada en
caso de que tal evento sucediera, y por supuesto exento de
indagar y probar si el asegurado actuó o no en su sano juicio.
Sin tanta disquisición ajena a los conocimientos jurídicos que
desea la comunidad que la Corte ilustre, hubiera está llegado a

la conclusión de la prosperidad del cargo sexto.

Pero justamente de ese esfuerzo metajurídico plasmado
en el fallo, surge la respuesta acerca de la inutilidad de su
inserción en la decisión de la que tomo distancia: allí se indica,

luego de extensa alusión a estudios e investigaciones, “que no

hay ninguna razón científica para hacer una distinción entre suicidio
consciente e inconsciente que permita concluir que sólo el segundo es
asegurable, pues es posible que el sujeto haya tenido la capacidad de

comprender y que haya querido lo que hacía, y ello no tornan su acción más

libre sino contaba con la posibilidad de escoger entre alternativas” (página
25); pues “si los resultados de su conducta obedecen a fuerzas
irresistibles que provocan que haga algo y, a la vez, le impostbilitan evitarlo,
no estará actuando libremente sino bajo coacción efectiva e insuperable”
(página 28)... “Aunque lo que hizo fuera algo que realmente quería hacer”

(página 29).

Arriba el fallo a una presunción judicial, sentada a partir
de los avances de las ciencias cognitivas y de la complejidad
contemporáneas: la persona que comete suicidio se encuentra

en un estado limitado de libertad de elección, por desequilibrios

Radicación n*. 66001-31-03-002-2010-00059-01

neurobiopsicológicos y por la influencia de estresores
provenientes del entorno que se impusieron como una fuerza
irresistible y condicionaron el resultado nefasto. Claro, admite el
fallo que la parte interesada puede probar la respectiva causal
eximente de responsabilidad por cualquier medio de
conocimiento que tenga la aptitud de demostrar que el agente

obró con libertad de decisión (página 30).

He leído una y otra vez esta presunción y no puedo dejar
de sorprenderme, pues si líneas adelante se concluye que la
distinción entre suicidio voluntario o involuntario es
científicamente imposible y la de suicidio consciente e
inconsciente irrelevante (página 31), ¿cómo entonces, me
pregunto, se desmorona esa presunción judicial...que pareciera

ser entonces de derecho?

Presunción judicial a que arriba la sentencia con base en
la mera investigación privada del ponente, es decir, con base
en información científica de la cual no se sabe -procesalmente
hablando- si hay consenso entre los expertos de esa área del
conocimiento, porque no existe, salvo la información que
brinda el fallo, elemento alguno en el proceso que dé cuenta de
ese estado de la ciencia, de ese avance, de la fiabilidad de las
teorías, de su porcentaje de error en el método utilizado, de la
confianza del procedimiento por parte de otros expertos. En fin,
se trata de conocimientos técnicos y científicos especializados
que en manera alguna pueden ser tildados de científicamente
afianzados, lo que por tanto exige que sean allegados al
proceso, mediante prueba técnica y no, a estas alturas, en la

casación, sin haber sido debatidos en el juicio.

Radicación n”. 66001-31-03-002-2010-00059-01

Pues bien, en razón de la dificultad probatoria que todo el
mundo reconoce sobre el conocimiento acerca del estado del
suicida antes del acto fatal, es que cobra total sentido ético,
legal y de prudencia, una cláusula como la establecida en la
póliza base de este proceso, en la que al margen de cualquiera
que fuese el estado de juicio del suicida, no se cubre la muerte
por suicidio, totalmente como lo admite el fallo o en el primer
año como aparece estipulada en la póliza. Si hipotéticamente
obró con plena capacidad de determinación, libre y
voluntariamente, la cláusula lo desestimula para cometer
suicidio y le dará tiempo para que lo: piense mejor (claro que el
fallo dice que eso es imposible y a la vez señala la incidencia de
factores externos como detonantes). Se convierte entonces, no
en una cláusula abusiva, sino en una cláusula loable, humana,
que tiende a preservar la vida del individuo cuando,
desesperado, puede estar impelido a optar por soluciones
asimismo desesperadas. Allí no veo abuso de ninguna
naturaleza. Pero si además, se entiende que ese período de
carencia es, en otras palabras, una delimitación del riesgo
desde el punto de vista temporal, cabe dentro de las

posibilidades y derechos de la empresa aseguradora.

Máxime si, de acuerdo con la sentencia, ella tiene la
facultad de excluir totalmente el riesgo de suicidio. ¿En dónde
queda entonces eso de que el que puede lo más puede lo
menos? Si puede excluir ese riesgo durante toda la vigencia del
seguro de vida, también podrá hacerlo en una etapa inicial de
cara a eventos apremiantes que pueden estar rondando en las
ideas del asegurado. Al contrario de lo que sostiene el fallo, más
que cláusula abusiva, esta sería una cláusula que tiende a

preservar la vida. Y es que la sola interpretación que lo soporta,
9

Radicación n”. 66001-31-03-002-2010-00059-01

está cimentada en suponer una mala fe de la aseguradora. Mala
fe, que entonces, han tenido todas las compañías de seguros de
vida del mundo durante años. Pues esta no es cláusula de

cosecha colombiana.

Hay que presumir la buena fe en todas las partes del

contrato.

A Oy

GARITA CABE BLANC
Magistra

República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil.
ACLARACION DE VOTO EN SC5679-2018
Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

Aunque estoy de acuerdo con la decisión de NO
CASAR la sentencia proferida el 19 de diciembre de 2014
por la Sala Civil-Familia del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Pereira, dentro del proceso ordinario de Jesús
Antonio y Luz Marina Ortiz Arcila contra Seguros de Vida
Suramericana S.A., disiento de algunas razones que se

expusieron en la providencia que salió avante.
MOTIVOS DE ACLARACIÓN

1.- En el estatuto mercantil, en lo que toca con el tema
aseguraticio, ninguna alusión se hace al suicidio ni a su
tentativa a pesar de estar directamente asociado a los
seguros de personas, en tanto su consumación repercute en
la ocurrencia del riesgo por el amparo básico en las pólizas
de seguro de vida, que es precisamente la muerte del
asegurado, y el intento frustrado incide en el surgimiento de
secuelas que menoscaban la integridad personal de que

tratan las coberturas adicionales.

Frente a esa omisión, que no es generalizada en el

contexto mundial, es aventurado afirmar, como lo hace la

Radicación n” 66001-31-03-002-2010-00059-01

providencia que se aclara, que «[Eln el ámbito del derecho de
seguros la noción jurídica del suicidio coincide con los
conceptos científicos», máxime cuando en éste último campo
no se conoce una explicación cierta y definitiva del por qué
las personas toman la decisión de quitarse la vida, en la
medida que los estudios sobre el tema arriban a meras
hipótesis, pese a la coincidencia en que la impulsividad del
actor está mediada por múltiples factores de orden social,

psicológico o cultural.

Desde mi punto de vista, a la solución del caso ha
debido darse un enfoque más centrado en los aspectos de
orden contractual en materia aseguraticia, así como en
disposiciones y principios de hermenéutica jurídica; no
estimo apropiado utilizar uno tan enraizado en
consideraciones propias de otras disciplinas que, como la
neurociencia, la neuropsicología y la psicología cognitiva, se
inscriben en el campo de las conocidas como «ciencias
blandas», esto es, aquellas cuyas conclusiones no son tan
exactas O certeras, en oposición a las llamadas «ciencias
duras» que utilizan el método científico con resultados y
posibilidades de verificación más rigurosas, objetivas y

exactas.

2.- El tema ya fue tratado por la Corte en CSJ SC 25
may. 2005, rad. C-7198, al analizar la asegurabilidad
condicionada al grado de conciencia o inconciencia con que

se comete el suicidio.

Ese pronunciamiento, que considero ponderado y

ACLARACION DE VOTO EN 5C5679-2013
Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

atinado, fue el que inspiró al ad quem en este evento para
confirmar la condena de primera instancia en un pleito
donde el objeto era «determinar si la contingencia del suicidio
estaba cobijada por la póliza, si ella podía ser objeto de exclusión
o de períodos de carencia, y, si existieron condiciones generales
del seguro pactado, en qué consistieron y si fueron conocidas por
el tomador, porque a pesar de no cuestionarse el
fallecimiento de Diego Ortiz Arcila ni «que su deceso fue
producto de un suicidio», se extrañó la prueba de que «el
suicidio hubiese sido voluntario», siendo una «carga de la
entidad demandada que no cumplió», resultado que estuvo
precedido de un análisis donde se expusieron los motivos
para acudir a ese apoyo en una situación controvertible que
ya había sido estudiada, encontrando lógicas las
conclusiones en que se sustentó esa determinación y

coincidentes con lo que ahora estaba en juego.

Tal desarrollo era suficiente para no casar la sentencia
de segundo grado, porque la censura buscaba precisamente
que se reconsiderara el punto de vista plasmado en una
providencia de esta Corporación que, si bien es única sobre
la materia por lo que no alcanza a constituir doctrina
probable sobre el tema, resultaba trascendente y relevante,
al punto que no se atisbaban motivos para revaluarla sino,

más bien, para convalidarla y, de ser el caso, reforzarla.

Muy a pesar de eso, aunque en la motivación del fallo
que se aclara se dice que se reitera la SC 25 may. 2005,
rad. C-7198 (pág. 38), se desaprovecha la ocasión y en

realidad lo que se hace es proponer una nueva visión que a

Radicación n” 66001-31-03-002-2010-00059-01

mi entender luce contradictoria y confusa.

En primer lugar se predica como una verdad revelada
que no hay ninguna «razón científica para hacer una distinción
entre suicidio consciente e inconsciente que permita concluir que
sólo el segundo es asegurable, pues es posible que el sujeto haya
tenido la capacidad de comprender y que haya querido lo que
hacía, y ello no torna su acción más libre si no contaba con la
posibilidad de escoger entre alternativas» (pág. 25), y postula

una «presunción judicial», según la cual,

[...) a partir de los avances de las ciencias cognitivas y de la
complejidad contemporáneas, puede inferirse con un alto grado de
probabilidad lógica, que la persona que cometió suicidio se
encontraba en un estado limitado de libertad de elección
(vulnerable), por desequilibrios neurobiopsicológicos y por la
influencia de estresores provenientes del entorno que se le
impusieron como una fuerza irresistible y condicionaron el
resultado nefasto.

Desde luego que esa presunción podrá ser desvirtuada por la
parte interesada en probar la respectiva causal eximente de
responsabilidad -que en el caso del contrato de seguro es la
entidad aseguradora demandada-, por cualquier medio de
conocimiento que tenga la aptitud de demostrar que el agente obró
con libertad de decisión, en pleno uso de sus facultades mentales
y con la intención de defraudar a la aseguradora (pág. 30).

Esa posición en un comienzo revalúa la diferencia
entre suicidio voluntario e involuntario para dejar sentado
que siempre tiene esa última connotación, pero a
continuación se desfigura cuando esboza la posibilidad de
exoneración de las aseguradoras al demostrar «que el agente
obró con libertad de decisión, en pleno uso de sus facultades
mentales y con la intención de defraudar a la aseguradora», esto
es, autoriza comprobar lo que estima imposible con un

agregado motivacional a partir de un ardid del asegurado.

AULARACIUN DE VOTO EN SC5079-2018
Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

Desde otro ángulo, a pesar de que se insiste en que
«[plara la definición científica y jurídica del suicidio, la idea de
voluntad máxima o consciencia para obrar según fines deseados
es irrelevante, pues todo suicidio es un acto volitivo, aunque la
víctima carezca de la capacidad neurobiológica para elegir o
tomar decisiones libres» (pág. 31), a lo que se llega con base
en criterios de «la neurociencia, la neuropsiquiatría, la
neurobiología, la neuropsicología, la psicología cognitiva, la
sociología sistémica, y las teorías del control y la decisión
(cibernética), por lo que «la distinción entre suicidio voluntario e
involuntario sea científicamente imposible, y la de suicidio
consciente o inconsciente, irrelevante, para los precisos fines de
definir la conducta suicida», al fijar la forma como pueden
ejercer su defensa las aseguradoras deja abierta la
posibilidad de que el asegurado actúe con voluntad pero

derivada del ánimo de defraudar.

En resumen, a pesar de que se delinea un giro en lo
que de antaño dijo la Corte respecto de la clasificación del
acto suicida, en realidad se recalca la hermenéutica que le
dio al artículo 1077 del Código de Comercio en cuanto a la
carga que pesa sobre la aseguradora de probar que el
suicidio fue voluntario al instante de su ocurrencia, pero
añade como aspecto novedoso lo concerniente a la intención
de defraudar, exigencia que supone una conducta mal
intencionada al momento de tomar el seguro y en cierta
forma se contradice con toda la argumentación sobre el

carácter irresistible e involuntario del acto suicida.

3.- De manera inexplicable se vincula el concepto de

5

Radicación n” 66001-31-03-002-2010-00059-01

«períodos de carencia» con la «intención de defraudar a la
aseguradora» en los seguros de vida que amparan el riesgo
de suicidio, para desconocer sus alcances como lapso de
gracia a favor de la aseguradora y la suspensión de
cobertura por un tiempo, bajo el pretexto de que en esa
clase de contrato se ciñe a un periodo de incontestabilidad
a favor del asegurado, es decir, la «indisputabilidad a favor del
asegurado, a partir de la cual la aseguradora pierde la facultad
de objetar el pago por reticencias o inexactitudes del tomador
sobre el estado del riesgo» (pag. 33), supuesto que se aleja por
completo de la realidad de nuestro entorno donde no existe
una regulación especifica al respecto, así como de las
normas que establecen los «principios comunes a los seguros
terrestres», «los principios comunes a los seguros de personas» y
lo concerniente al «seguro de vida» (arts. 1036 al 1082 y
1137 al 1162 del Código de Comercio).

Según la tesis planteada, con desconocimiento de lo
previamente expuesto, se asimilan los periodos de carencia
a cláusulas de incontestabilidad, siendo disímiles, y no
queda muy claro a qué correspondería la reticencia en estos
eventos, como si allí encajara la premeditación del suicidio,
quebrantos en la salud mental o previos intentos de
quitarse la vida, lo que debió ser el producto de una
exposición más cohesionada y basada en las condiciones
locales, no en legislación foránea que dista de la aqui

existente.

De todas maneras, en lo que atañe concretamente a

«los periodos de carencia por riesgo de suicidio en los seguros de

ACLARACION DE VOTO EN 5C5679-2018
Radicación n” 66001-31-03-002-2010-00059-01

vida», la conclusión referente a que aquella se asimila a un
«período de incontestabilidad o de indisputabilidad», no se
aviene con la literalidad de ese canon contractual y tampoco
comparto que una cláusula de ese tenor necesariamente

pueda calificarse como abusiva.

Estimo, a contrario sensu, que el pacto conforme al
cual «si el asegurado, estando o no en su sano juicio, se quitare
la vida antes de haber transcurrido un (1) año desde la fecha del
perfeccionamiento de este contrato o desde la fecha de
solemnización de su última rehabilitación, la Suramericana
quedará liberada de toda obligación en razón del presente seguro,
salvo en lo que refiere al pago de los valores de cesión disponibles
que la póliza tuviere acreditados», constituye un típico plazo de
carencia con alcance temporal en el cubrimiento de un
componente del riesgo. Allí se predica que un apartado de
ese tenor comporta un período de «indisputabilidad»
predispuesto por el asegurador cuyo significado

corresponde a que, después de cumplirse el plazo pactado,

[ejl suicidio queda cubierto de manera automática, sin importar
los motivos que lo indujeron; y, por un argumento a contrario, si
el suicidio se comete dentro de ese plazo, la aseguradora tiene la
posibilidad de exonerarse del pago del seguro si demuestra que
el asegurado produjo su muerte con libertad de elección y con el
propósito de defraudar a la compañía de seguros.

A falta de regulación legal, las cláusulas de “carencia” O
incontestabilidad en materia de muerte por suicidio cumplen la
función de hacer inexpugnable el seguro de vida después del
tiempo que ellas fyan (...).

Interpretar una cláusula de limitación temporal de la
cobertura como si se tratara de un motivo de
incontestabilidad respecto de reticencia o inexactitud en la

declaración del estado del riesgo, no da cuenta de una

7

FRAILE RNA UTLO AIM AS ANS A INIA AA

Radicación n” 66001-31-03-002-2010-00059-01

lectura sistemática de algunas normas que disciplinan el

contrato de seguro, cual se afirma en el fallo que se aclara.

En efecto, al tenor del artículo 1058 del Código de
Comercio, «fell tomador está obligado a declarar sinceramente
los hechos o circunstancias que determinan el estado del riesgo,
según el cuestionario que le sea propuesto por el asegurador y
añade la norma que «fija reticencia o la inexactitud sobre hechos
o circunstancias que, conocidos por el asegurador, lo hubieren
retraído de celebrar el contrato, o inducido a estipular condiciones
más onerosas, producen la nulidad relativa del seguro», siendo
este un segmento normativo que a la luz del artículo 1162
ejusdem, es de carácter inmodificable. En cuanto a la
oportunidad para discutir los efectos jurídicos derivados de
la reticencia o inexactitud, rigen los precisos términos de
prescripción ordinaria o extraordinaria, consagrados en el
articulo 1081 del estatuto mercantil, cuyo último inciso
prevé que no pueden ser modificados por las partes,
mientras el artículo 1158 ibídem, dispone que «fajunque el
asegurador prescinda del examen médico, el asegurado no podrá
considerarse exento de las obligaciones a que se refiere el artículo

1058 ni de las sanciones a que su infracción dé lugar».

En las descritas circunstancias, las consecuencias de
la reticencia y de las inexactitudes en la declaración del
riesgo asegurable, asi como la oportunidad para discutirlas
mediante acciones jurisdiccionales, tienen expresa
consagración en normas jurídicas de carácter imperativo,
de ahí que en esta precisa materia, la «incontestabilidad»

está atada al transcurso del término legal previsto en el

ACLARACION DE VOTO EN 5C5679-2018
Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

articulo 1081 del Código de Comercio, por lo que dar
alcance de pacto de «incontestabilidad» o «indisputabilidad»
a una cláusula del seguro de vida que fija un periodo
durante el cual no se cubre la muerte por suicidio, tiene
repercusiones en aspectos tan importantes como la nulidad
relativa y la prescripción de las acciones derivadas del
contrato de seguro, que no tienen por qué verse afectados
por la inclusión de un supuesto limitativo de

responsabilidad solo de carácter temporal.

4.- La suspensión de la cobertura aseguraticia de un
especifico ítem por un lapso determinado, es acorde con el
principio de la autonomía privada, que en materia
contractual se traduce en la libertad de autorregulación que
tienen las partes para definir el contenido de sus pactos y
concretar las estipulaciones que los regirán de acuerdo a los
intereses que pretendan satisfacer, sin desconocer, que este
principio al no ser absoluto encuentra sus límites en la
Constitución, la ley, la moral, el orden público y las buenas

costumbres (arts. 1518, 1524 y 1532 del Código Civil).

Precisamente, de conformidad con la facultad
conferida por el artículo 1056 del Código de Comercio, nada
impide que el asegurador excluya la cobertura por suicidio
o la condicione a que transcurra un periodo de carencia, lo
que no es más que la delimitación de un riesgo sin
cortapisa regulatoria que lo obstaculice y asi lo admite el
precepto citado ya que si no existen restricciones legales
éste podrá asumirlo en forma integral o parcial, eso si

dejándolo bien delimitado, siendo obligación del tomador

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

declarar sinceramente todo lo que determina el «estado del

riesgo», de conformidad con el articulo 1058 ejusdem.

Ese es el medio por el cual se garantiza que la
adquisición de la póliza no tenga un componente que atente
contra la igualdad contractual, sin estigmatizar una
conducta que siempre ha estado presente en la sociedad y
que por constituir una renuncia al bien más preciado de
todo ser, genera consternación y desconcierto, pero no
puede ser vista como una fuente de defraudación que es lo

que se busca evitar con las limitaciones de asegurabilidad.

Como se resaltó en CSJ SC 4 abr. 1997, rad. 4880,
sobre la importancia de la potestad de delimitar la

cobertura,

(...) en vista de que el riesgo asegurable ha de ser concreto y no
abstracto, en forma unánime la doctrina universal tiene por
establecido que uno de los principios que lo rigen es el de su
individualización, el cual permite establecer no sólo la extensión
de la cobertura, sino también las causas que determinan, limitan
y excluyen la responsabilidad del asegurador. De allí que para
efectuar tal individualización, el riesgo asegurable puede ser
determinado en virtud de una relación causal, entre un hecho
preestablecido y el objeto del seguro; o puede determinarse por
un factor objetivo, razón ésta por la cual el artículo 1047 del
Código de Comercio, en su numeral 5*, exige que en la póliza de
seguro se haga una identificación precisa de la cosa o persona
con respecto a las cuales se contrata el seguro (...)

Es por eso que cuando las aseguradoras reconocen y
pagan un siniestro por muerte producto de un suicidio
conforme a las estipulaciones convenidas, ya sea porque no
contemplen la exclusión de ese evento o si se dan los

supuestos temporales de los que pende el amparo, no están

10

ACLARACION DE VOTO EN SC5679-2018
Radicación n*” 66001-31-03-002-2010-00059-01

haciendo nada distinto a honrar lo pactado sin que se trate
de una renuncia a objetar ni mucho menos la asunción de
riesgos inasegurables, como si fuera una liberalidad que

favorece a los beneficiarios.

De ahí que el apartado de la sentencia donde se
afirma, de manera general, que los periodos de carencia por
el cubrimiento del riesgo de suicidio en los seguros de vida
se sustentan en una presunción de mala fe respecto del
tomador o el asegurado, no cuenta con ningún respaldo
jurídico plausible en orden a determinar por qué riñen con
el postulado de la autonomía privada de los contratantes al
momento de celebrar el negocio jurídico, o con la expresa

facultad que en esa materia se desprende del citado artículo

1056 del Código de Comercio.

5.- Otra afirmación cuestionable es la de que en los
periodos de carencia relacionados con el riesgo del suicidio

subyacen cláusulas abusivas, puesto que

(...] no es posible entender los “periodos de carencia” respecto del
riesgo de suicidio en los seguros de vida, como un plazo que
opera objetivamente a favor del asegurador y en el que no queda
cubierto el evento que condiciona el pago del seguro, pues ello
sería tanto como presumir la mala fe del usuario o consumidor
del servicio de seguros, lo que tornaría abusiva una cláusula que
contuviera tal presunción, dado que una cláusula abusiva es
aquella que se estipula de mala fe, o presumiendo la mala fe de
la otra parte contratante, o que rompe el equilibrio contractual.

La tesis favorable al asegurado, según la cual este se libera del
pago del siniestro por el simple hecho de pactar un «periodo de
carencia» no es jurídicamente admisible, no solo porque ella
implicaría una presunción de mala fe en contra del usuario de
seguros, lo cual es inaceptable en nuestro ordenamiento de
derecho privado, sino porque iría en contra de las circunstancias
reales en que normalmente se produce la conducta suicida, dado
que ésta se comete por lo general, sin libertad de decisión (pag.

11

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

35).

En lo que se insiste al abordar el estudio del cargo
primero, toda vez que
[...) ese riesgo [suicidio] queda cubierto por la póliza desde el
comienzo de su vigencia, sin que sea admisible imponerle al
usuario que adhiere a un contrato de seguro de vida cláusulas
abusivas que tienen por finalidad presumir su mala fe o intención
fraudulenta, con el fin de excluir el pago del siniestro por hechos
que no dependen de la “exclusiva voluntad” o “mera potestad”

del usuario de seguros, que es, precisamente, el objeto de ese
negocio jurídico. (pág. 38)

En primer lugar, porque dada la connotación jurídica
de la expresión, para arribar a esa inferencia, era menester
desarrollar el concepto y analizar su estructuración desde
una perspectiva legal, doctrinaria o jurisprudencial, lo que
ameritaba un examen más ponderado del caso en concreto,
resultando impropio el argumento que a manera de

generalización y con escaso fundamento se expuso.

Las cláusulas de carencia, por sí mismas, no pueden
calificarse como abusivas, por más que se encuentren
inmersas en contratos de adhesión caracterizados por ser
fruto de la configuración de una sola de las partes que
funge como predisponente de su contenido con evidente
restricción de la negociación, por lo que uno de los
contratantes solo puede definir si contrata o no en los

términos prediseñados por el otro.
En mi criterio, aún bajo la modalidad de contratación

estandarizada, la aseguradora tiene la facultad que le

confiere el artículo 1056 del Código de Comercio de asumir

12

ACLARACION DE VOTO EN SC5679-2018
Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

a su arbitrio «todos o algunos de los riesgos» a que esté
expuesto el interés o la persona del asegurado, por lo que,
en principio y salvo disposición expresa en contrario, no le
está vedado excluir, limitar o ampliar su responsabilidad
respecto de algunas vicisitudes según estipulaciones

adicionales a las predispuestas.

Para el caso, si con soporte en esa disposición legal se
restringió la cobertura del riesgo de suicidio a que hubiera
transcurrido más de un año desde el perfeccionamiento del
contrato, ese limite temporal de iniciación del amparo, lejos
está de comportar un abuso de la posición dominante de la
aseguradora o la inclusión de una cláusula abusiva capaz
de afectar el equilibrio contractual en detrimento de los
intereses del contratante adherente. Cosa distinta es la
eficacia o validez que pudiera reconocérsele a la expresión
«estando o no en su sano juicio incluida en aquella, tema que

no fue objeto de debate.

En esa medida, como se indicó en líneas anteriores,
dada la aplicación que este asunto ha debido darse al
precedente contenido en SC 25 may. 2005, rad. C-7198,
bastaba reparar que el plazo de carencia pactado,
únicamente era válido respecto del suicidio voluntario, por
lo mismo ninguna trascendencia tenía en eventos del
involuntario o inconsciente porque este último riesgo
quedaba cubierto «después de iniciado el seguro sin importar la

época en que ocurra».

De todas maneras, es indudable que en este litigio no

13

A

Radicación n* 66001-31-03-002-2010-00059-01

existia discusión en torno al amparo al riesgo de suicidio,
ya que el seguro se tomó el 6 de agosto de 2008 y el deceso
aconteció el 20 de agosto de 2009, cuando ya había
transcurrido el año fijado como «período de carencia» y
donde se hablaba indistintamente que «fsji el asegurado,
estando o no en su sano juicio, se quitare la vida antes de haber
transcurrido un (1) año desde la fecha de solemnización de su
última rehabilitación, la Suramericana quedará liberada de
cualquier obligación en razón del presente seguro». La diferencia
se suscita es frente al agregado de que «en caso de suicidio,
suramericana no cubrirá los aumentos del valor asegurado o de

su tasa de crecimiento que, en virtud de la cláusula 2.3.

(modificaciones), se realicen en los (12) meses previos al
fallecimiento del asegurado»; sin embargo, en ese añadido no
aparece la diferenciación de que fuera «estando o no en su
sano juicio», por lo que cualquier inconformidad al respecto
quedaba cobijada por el principio según el cual la alusión al
«Suicidio se refiere al «voluntario», por lo que las
observaciones del Tribunal seguirían incólumes.

Dejo en estos términ tas las razones que me

conducen a aclarar le determinación.

OCTAVIO AUGU TEJEIRO DUQUE
Magistrado

14

Mi Ye ¿nto

República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Chil

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
ACLARACIÓN DE VOTO
SC5679-2018
Radicación n.* 66001-31-03-002-2010-00059-01

1. Aunque coadyuvo la resolutiva de la sentencia que
precede, me distancio de las motivaciones en ella plasmadas,
pues no comparto las apreciaciones jurídicas ligadas al
concepto de suicidio voluntario e involuntario, y la aplicación

del período de carencia en materia de seguros de vida.
2. Los hechos relevantes:

1. Diego Ortiz, el 6 de agosto de 2008, tomó un seguro
de vida individual por $100.000.000 con la compañía
Sociedad Seguros de Vida Suramericana S.A, como requisito
para acceder a un crédito con el Banco Davivienda. En él, la

entidad financiera, ostentó la calidad de beneficiaria.

ii. El asegurado solicitó aumentar el valor afianzado a
la suma $1'000.000.000 el día 2 de octubre del mismo año,
siendo beneficiarios Luz Marina Ortiz, Jesús Antonio Ortiz y

la entidad financiera.

iii. Davivienda rechazó su calidad de primer

beneficiario, al no cumplir el seguro con los requisitos

Radicación n.? 66001-31-03-002-2010-00059-01

minimos exigidos por la entidad, y expidió un anexo con la

modificación solicitada.

iv. Ortiz se quitó la vida el 20 de agosto de 2009. Ante
esta situación, los beneficiarios y hermanos iniciaron el
trámite de reclamación a la aseguradora. Esta accedió a
pagar la suma de $53.116.666 a cada uno, pero objetó el
aumento del valor asegurado con fundamento en la exclusión
de cobertura estipulada, consistente en que si la persona,
estando en sano juicio, se quitaba la vida antes de
transcurrido un año desde la fecha de perfección del

contrato, se liberaba de toda obligación aseguraticia.

v. Los beneficiarios iniciaron el proceso declarativo.
Adujeron, no conocían la existencia de la exclusión, por no
estar pactada; y solicitaron se declarara que la demandada
estaba obligada a pagarles la suma de $1'000.000.000, más

los intereses moratorios.

vi. El 6 de agosto de 2013, la primera instancia accedió
a las pretensiones, ante la ausencia de pruebas que

acreditaran la cláusula de exclusión.

vii. La demandada apeló, y el Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Pereira, en fallo del 19 de diciembre de
2014, confirmó la providencia opugnada, bajo el entendido
de que la aseguradora no demostró la ocurrencia de un
suicidio voluntario, el único riesgo inasegurable, al no ser un
“Suceso incierto que no depende de la voluntad del tomador,

del asegurado o del beneficiario”.

Radicación n.* 66001-31-03-002-2010-00059-01

viii. La demandada interpuso casación. La Corte no
casó, tras considerar que no había distinción de suicidio
voluntario e involuntario, pues si “(...) la persona que cometió
suicidio se encontraba en un estado limitado de libertad de
elección, por desequilibrios neurobiopsicológicos y por la
influencia de factores externos provenientes del entorno que
se le impusieron como una fuerza irresistible y condicionaron
el resultado nefasto”, no actuaba con exclusiva voluntad o
mera potestad, porque esta se encontraba viciada ante la

imposibilidad de tomar otros caminos de acción.

Por consiguiente, si el suicidio, no es acto libre y
autónomo, es un riesgo asegurable como cualquiera otro. Por

tanto, al caso concreto no se aplicaba el período de carencia.

3. Comparto la resolutiva de la providencia, y expongo
las ideas que me llevan a acompañar la decisión, empero,
explico las discrepancias que no me permiten participar en

los razonamientos de la mayoría de la Sala.

3.1. El suicidio es el acto por medio del cual se pone fin
voluntariamente a la propia vida. El Fondo Internacional de
Emergencia de las Naciones Unidas para la Infancia
(UNICEF), citando a la Organización Mundial de la Salud
(OMS), lo define como “el acto deliberado de quitarse la

vida”,

Las personas deciden suicidarse buscando,

generalmente liberarse de situaciones estresantes,

! UNICEF Argentina. Comunicación, infancia y adolescencia: Guías para periodistas.
Mayo 2017. Véase en:
https: / /www.unicef.org/argentina /media/1536/file/Suicidio.pdf

3

Radicación n.? 66001-31-03-002-2010-00059-01

agobiantes, depresivas o patológicas que viven o que

aparecen en su cotidianeidad. Para Otto Rank,

“(...) la muerte autoiniciada es el resultado de un conflicto, dentro
del ego, entre el miedo de vivir y el miedo de morir. Este conflicto
produciría una estrategia basada en la negociación de la vida para
la no-muerte: el individuo neurótico inhibe su vida y, así, se mata

lentamente para evitar su muerte””,

Menninger atribuye el suicidio

“(...) a causas inmediatas evidentes y reconocibles a simple vista:
locura, enfermedad y ruina económica. El mismo autor describió
los tres elementos esenciales en todo comportamiento suicida: el

deseo de matar, el deseo de ser matado, y el deseo de morir”,

Émile Durkheim lo define como “(...) todo caso de muerte
que resulta directa o indirectamente de un acto positivo o
negativo realizado por la víctima misma, y que, según ella

sabía, debía producir este resultado".

Nótese, mayoritariamente, quienes abordan la cuestión
infieren la inevitable concurrencia de la voluntad del sujeto
agente para la ejecución del acto, pues el suicida conoce el

resultado de su actuar y aun asi lo ejecuta.

En sentencia del 25 de mayo de 2005, con apoyo en la

opinión de Antigono Donati, esta Corte sostuvo:

2 CABA, Pedro. Teoría del suicidio para una antropología filosófica. En revista:
Universidad Pontificia Bolivariana, vol. 18 núm. 66 (1952).

3 CABA, Pedro. Teoría del Suicidio para una Antropología Filosófica. En revista:
Universidad Pontificia Bolivariana, vol. 18 núm. 66 (1952).

4 DURKHEIM, Émile. Le Suicide. Edición de 1960. Francia. Pág. 5.

Radicación n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

“(...) el suicidio presupone la voluntariedad del acto y ésta su
conciencia, sin la conciencia no hay la voluntad. De la voluntad, en
cambio, se diferencia la capacidad de entender y querer, que
desaparece cuando hay una enfermedad mental, pero no cuando
solamente existe un estado emotivo y pasional”, de igual manera,
menciona que “una persona puede suprimir su existencia sin que

la voluntad juegue ningún papel'*,

3.1.1. Suicidio consciente e inconsciente. La

necesaria distinción

Más allá del problema filosófico de si la vida constituye
un derecho disponible o no, al conjuntarse con la libertad;
imprescindible es para la solución del problema jurídico
diferenciar los dos anunciados tipos de suicidios, con
fundamento en la capacidad de entendimiento del acto que
pretende llevar a cabo el suicida. El contraste de las dos
formas resulta sustancial y necesaria, si se revisan los casos
que a diario acaecen, porque siendo una conducta tan
antigua como el hombre mismo, hoy aumenta
aceleradamente, al paso que resulta mucho más fácil

documentar esas modalidades conductuales.

El suicidio consciente o voluntario conlleva el ejercicio
de la inteligencia y de la voluntad del acto, de la cual se
desprende la capacidad de comprensión, y de querer el
resultado por parte del sujeto agente. Por ello, “(...) suicidio
consciente es el acto por el cual el asegurado se quita la vida
en pleno uso de sus facultades', mientras que el

inconsciente o involuntario “(...) es el acto por el cual el

5 DONATI, Antigono. Los Seguros Privados. Pág. 460.

6 BADO, Virginia. El suicidio como causal de nulidad del contrato de seguro. Uruguay.
En revista: De la Facultad de Derecho. Universidad de la República. Pág. 113.

co 5

Radicación n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

asegurado se quita la vida como consecuencia de un proceso
de enajenación de sus facultades”, así mismo, “Lordi
considera que un shock nervioso ocasionado por un gran
desengaño o un escándalo financiero, entre otras causas

consideradas, bastan para que el suicidio sea inconsciente””.

La Corte Suprema colombiana, en el fallo del 25 de
mayo de 2005, cita a J. Efrén Ossa, quien sostiene que el
suicidio inconsciente es “el producido en un estado en el que
el asegurado no adquiere cabal juicio del alcance y la

gravedad de su acto?*,

Son dos conceptos similares al suicidio voluntario e

involuntario, el premeditado y el impulsivo:

“(...) suicidio premeditado es aquel en el que la persona que lo

lleva a cabo ha planificado de antemano tanto la manera como el
momento y lugar de su muerte. En algunos casos en que el
motivo es la vivencia de hechos traumáticos o en que el sujeto
manifestaba una gran ansiedad puede observarse un repentino
estado de calma y serenidad previamente al acto, resultado de

haber tomado la decisión??.
Es suicidio impulsivo,

“(...) aquel que se lleva a cabo sin premeditación previa. El sujeto
puede haber pensado en quitarse la vida anteriormente, pero no
lleva a cabo esta acción hasta un momento en que se siente

altamente activado y desesperado. Puede ocurrir en

7 BADO, Virginia. El suicidio como causal de nulidad del contrato de seguro. Pág. 114.
En revista: De la Facultad de Derecho. Universidad de la República. Uruguay.
8 OSSA, y. Efrén. Teoría General del Seguro. Págs. 100-102.
? CASTILLERO M, Oscar. La clasificación de las distintas formas de terminar con la
propia vida según la psicología forense. En revista: Psicología y mente.

6

Radicación n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

situaciones generadoras de alta ansiedad, durante un brote

psicótico o durante un episodio maníaco””0,

La exposición de la diferenciación anterior, permite
inferir, el equivoco en la consideración de la decisión, según
la cual, el acto suicida se comete sin libertad de decisión
(Sent. p. 12), por consiguiente, se trataría de un acto carente
de voluntad, motivo por el cual, luego afirma: “(...) un
funcionamiento neurobiológico deficiente o patológico
(predisposición o diátesis) puede generar ideaciones o gestos
suicidas, o llevar al sujeto vulnverable a cometer el acto fatal

contra su vida” (p. 20 de la sent.).

3.1.2. Libertad y autonomía. Su relación con el
suicidio. Incurre en grave yerro la sentencia al considerar
que el suicidio debe interpretarse exclusivamente desde

el neuroderecho

Según la sentencia de cuya consideración central
disiento, estima que el suicidio es producto de
comportamientos patológicos que pueden ser explicados
únicamente por la versatilidad del neuroderecho, porque la
neurociencia, la neuropsiquiatría, la neurobiología, la
neuropsicologia, la psicología cognitiva, la sociología
sistémica y la cibernética (p. 31 de la sentencia), demuestran
que el *(...) individuo se encuentra inhibido o restringido por lo
que se convierte en un espectador indefenso de las fuerzas
que inducen su comportamiento y lo destruyen como ser

humano, pues el resultado que quiere producir no es motivado

10 Ibídem,

Radicación n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

por su potestad de elección o autonomía sino por una
deficiencia patológica de sus facultades mentales”. En
consecuencia, según el ponente, el suicidio es producto
únicamente de desequilibrios neurobiológicos del lóbulo

frontal, y como tal producto de una enfermedad.

Esa forma de justificar la sentencia, realmente se edifica
en una rotunda especulación o tesis desafortunada, porque
desconoce, según se demuestra a lo largo de esta aclaración
que, a pesar de las limitaciones del ser humano, es regla
general su capacidad de elección, de donde la libertad emerge
como uno de sus atributos y derechos más preciados. El
suicidio implica la capacidad para consentir la muerte
voluntaria, como para comprender la significación o el
alcance de la decisión, contexto que, en principio, implica

excluír a quienes son inimputables.

La inteligencia es capacidad para comprender, mientras
que la voluntad es despliegue del querer, y en el suicidio del
capaz concurren por regla general esos dos elementos, en vía
de ejemplo, si alguien toma un insecticida o un veneno, y
sabe que ese es un veneno, y lo ingiere en cantidad suficiente,
fácil es inferir que comprende, quiere, pretende, y despliega
su intención de morir, y al tener el dominio del hecho, busca
el resultado y, como expresan los penalistas, actúa con dolo,
de modo que la voluntad poco a poco, o rápidamente, va

conduciendo al sujeto a la muerte.

El existencialismo, a pesar del nihilismo que predica
señala con Jean-Paul Sartre, “(...) el ser humano se ve

arrojado a la acción, obligado a ser responsable de su vida y,
8

Radicación n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

en definitiva, condenado a ser libre. A lo largo de nuestra
existencia, realizamos toda una serie de maniobras que
contribuyen a paliar la angustia vital”"1, Luego, el filósofo

francés, aludiendo a la libertad, expresa:

“(...) pertenece al ser consciente, no es una propiedad natural, no
pertenece a la esencia humana, porque el hombre primero existe y
después es. El hombre se hace a sí mismo, su vida va por un
sendero que puede cambiar ya que lo que llegue a ser dependerá

de él mismo, de sus propias decisiones””?2,

En ese sentido, en la tradición existencialista, Schlegel

afirma:

“(...) la libertad no está en juego en la decisión del suicida sino tan
solo su autodestrucción en aras del respeto de la libertad de los
demás. Hay dos dimensiones de la libertad individual. Una es
exterior y presupone la capacidad de sobreponerse a las
determinaciones de la sociabilidad. La otra, en cambio, es interior
y, ni es tan fácil de afirmar —ni es tan sencillo asociarle una
conducta virtuosa— ni tiene su consumación asegurada en el
suicidio. La libertad más íntima implica llegar a la emancipación
individual por la vía de alcanzar la serenidad, lo que supone
sustraerse a ver la situación como problema; y, en este sentido

ninguna acción permite realizarla*13,

La Declaración Universal de Derechos Humanos protege
el derecho de Autodeterminación Física (DAF), entendida

como

11 SARTRE, Jean Paul. La Náusea. Editorial: Editions Gallimard. París. 1938.

12 ASFORA Alicia, Acerca de la Libertad y el Suicidio. Un Recorrido por algunos
Humanistas de ayer y de hoy. En: Revista Trazos. 8 septiembre de 2015. Visible en:
http: / /revistatrazos.ucse.edu.ar/index.php/2015/09/08 /acerca-de-la-libertad-y-el-
suicidio-un-recorrido-por-algunos-humanistas-de-ayer-y-de-hoy /

13 LYNCH, Enrique. Acerca del Suicidio. En revista: Revistes Científiques de la
Universidad de Barcelona. 2011.

9

Radicación n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

“(...)] el poder de cada persona para decidir sobre su propia vida,
sus valores y principios y dirigir su destino (...) Así, el derecho de
autodeterminación fisica permite la garantía de la libertad
personal, de la autonomía del sujeto, respecto de todos aquellos

actos en los que pueda quedar comprometida su realidad física*”*,

La Declaración Universal sobre Bioética y Derechos

Humanos del 2005, reconoce:

“(...) el respeto de la autonomía como la responsabilidad de
quienes toman decisiones: Se habrá de respetar la autonomía de
la persona en lo que se refiere a la facultad de adoptar decisiones,
asumiendo la responsabilidad de éstas y respetando la autonomía

de las demás?15.

La autodeterminación como emanación de la libertad,

es un derecho individual y público que comprende:

“(...) una esfera de libertad, de autodeterminación, de agere licere
a favor del sujeto, que le permite no sólo aceptar o rechazar una
determinada situación o acción, sino que la facultad para
configurar libremente esa esfera de autonomía, sin intromisiones
del Estado ni de terceros, y sin más límites que los que puedan
atribuirse a otros derechos subjetivos o se deriven del propio

sistema constitucional, legal o internacional de derechos”"S,

Y como tal, es un derecho que se exterioriza en el

14 SALAS, Ángel Alonso. Suicidio: ¿derecho de autodeterminación física o ejercicio de la
libertad con respecto a la propia vida?. En revista: Episteme. Vol. 3, Diciembre de
2010.
15 SALAS, Ángel Alonso. Suicidio: ¿derecho de autodeterminación física o ejercicio de la
libertad con respecto a la propia vida? En revista: Episteme. Vol. 3, diciembre de 2010.
16 GÓMEZ S, Yolanda. Dignidad y autodeterminación fisica como fundamento del
estatuto del paciente. En revista scielo. 2011, pág.43.

10

Radicación n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

“(...) ámbito biomédico y biotecnológico cada vez con mayor
nitidez, permitiendo al sujeto adoptar las decisiones que considera
pertinentes en relación con un tratamiento médico o una opción
sanitaria concretos, y también negarse a recibir un tratamiento
determinado asumiendo las consecuencias que esta decisión

pudiera ocasionar, incluido el riesgo de fallecimiento”””.

De tal modo que la autodeterminación conlleva la
posibilidad para el ser humano de autoeliminarse,
decidiendo sobre su propia vida y su destino, decisión que
como tal, debe ser respetada. En este sentido, los estoicos

afirman que el

“(...) suicidio racional es que las personas que lleven a cabo dicho

acto no se encuentren en estados depresivos, que no lo tomen como

una huída fácil o posean una psicopatología, sino que simple y
ero

sencillamente decidan decir hasta aquí” y ejerzan, en total libertad

y autonomía, la decisión de quitarse la vida por mano propia'*8.

La libertad comprende dos aspectos: autonomía

personal y voluntad general. Entonces,

“(...) [e]! ejercicio de la autonomía personal sin el complemento de
la voluntad general no es libertad, ya que es un ejercicio mutilado,
carente de uno de los elementos más preciados, si no el que más,
para cualquier ser humano en cuanto animal social: el
reconocimiento de los demás. Somos libres cuando la sociedad

reconoce el ejercicio de nuestra autonomía personal”9,

En conclusión, la libertad

17 GÓMEZ S, Yolanda. Dignidad y autodeterminación física como fundamento del
estatuto del paciente. En revista scielo. 2011, pág.43.
18 SALAS Ángel Alonso, Suicidio: ¿derecho de autodeterminación física o ejercicio de la
libertad con respecto a la propia vida? En revista: Episteme. Vol. 3, diciembre de 2010.
19 PÉREZ R, Javier. Autonomía personal y libertad. En periódico: El país. España. 11
diciembre de 2010.

11

Radicación n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

“(...) se ejerce una sola vez en la vida y es cuando nos toca decidir
conscientemente por la Vida o por la Muerte. Es una vocación, un
llamado a la Vida o a la Muerte y en función de esta única decisión
Libre y Voluntaria, ejercemos o llevamos a cabo nuestra existencia:
Pulsión de Vida (Eros) y pulsión de Muerte (Thanatos), según
Freud. El devenir de la existencia humana transita sobre
elecciones secundarias que responden a la elección primana, a la
decisión consciente y libre, la única y última vez que uso mi LIBRE
ALBEDRÍO para responder si acepto VIVIR con “vocación por la

vida” o con “vocación por la muerte”20,

En síntesis, quitarse la vida es el ejercicio de la libertad,
que como elección consciente toma una persona, en ejercicio
del libre albedrío por última vez, en camino hacia muerte.
Cuando el fallo, imperativamente sostiene como tesis central
que la voluntariedad no existe por cuanto se trata de una
patología, incurre en un absolutismo jurídico y se torna
tirano, encerrándose en una discusión solipsista,
desconociendo que la jurisprudencia es una ciencia en

construcción y esencialmente falseable e histórica.

En el caso, el ponente desviando el norte de la
controversia sobre la asegurabilidad o no del suicidio sienta
la radical y única tesis aceptable, como dogma que debe
seguir la Corte: Es una patología, es un problema de
desequilibrios “[...) neurobiológicos del lóbulo frontal
generalmente es “patognomónico”, es decir es por sí mismo un

síntoma diagnóstico de una enfermedad”, apotegma que

2% ASFORA Alicia, Acerca de la libertad y el suicidio. Un recorrido por algunos
humanistas de ayer y de hoy. En: Revista Trazos. 8 septiembre de 2015, Visible en:

Radicación n.* 66001-31-03-002-2010-00059-01

defiende siguiendo a Joaquín Fuster, en Cerebro y Libertad
(p. 29 sentencia). El propósito de la decisión, y por ello mi
disenso con la ratio decidendi de la consideración, entre otras
razones, es por pretender dejar sentada como incuestionable
verdad jurídica y científica, la inexistencia de la modalidad
de suicidio como acto voluntario o de libre albedrío, porque,
en sentir del ponente, el único suicidio admisible es el

autolesionamiento producto de patologías.

Por supuesto, muchos suicidios son producto de la
desesperación, del desamor, del nihilismo, de las fobias, de
la desesperanza, de la depresión, de la ansiedad, del miedo,
del error, de la violencia fisica o moral, que distorsionan la
voluntad del sujeto; o son fruto de otras afecciones, como el
miedo a la crítica pública o a la censura de resultados
negativos en los circulos familiares o sociales del agente

cuando mancillan su autoimagen.

La soledad, el consumismo, la despersonalización
engendran la cosificación del ser humano y lo tornan
inmaduro, de modo que lo hacen sucumbir ante cualquier
derrota de la vida diaria y lo han mutado en un ser débil e
incapaz de afrontar retos; basta ver el ejemplo, en la crianza
de hijos sobreprotegidos. Por todo ello, hoy aumentan las
tasas de suicidio porcentualmente, sobre todo, para personas
entre los 15 años de edad y los 30, aunque, también se
registran suicidios de muchos niños y adolescentes menores
de 15 años y de personas con edades superiores a los 30

años.

13

Radicación n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

Empero, el suicidio por enfermedad mental, es apenas,
una de las variadas formas de autoeliminación, por
consiguiente yerra la decisión, al afirmar categóricamente
que no existe libertad de acción ni capacidad de decisión. Es
indudable que todas nuestras decisiones están
condicionadas por el tiempo y el espacio, por la información,
por el pasado, el presente y el futuro, por la clase social, por
la educación, por la relación social. Sin embargo, por regla
general, el ser humano en condiciones normales tiene como
atributo esencial la capacidad de elección o de ideación para
caminar, pensar, oir, sentir, ser o hacer, orar o vilipendiar,
estudiar o no, leer o no, y también, por supuesto, para

suicidarse.

No puede desconocer la decisión que son variadas las
formas de suicidio: voluntario, por hallarse el sujeto en la
plenitud de sus cabales y donde el agente actúa en forma
intencional y deliberada; el involuntario o inconsciente; y
claro, también existe el patológico. Son muchas las clases,
algunos las recopilan por la motivación, otros por la finalidad
o por el método; están las clasificaciones de Durkheim.
Según la planificación van desde los accidentales, hasta los
plenamente reflexivos, intencionales y premeditados; pueden
dividirse según el resultado; están, los acordes al número de
personas transitando del individual a los colectivos; entre

otros.

Desde luego, en el marco de la responsabilidad el
suicidio resulta indemnizable cuando el derecho de daños lo
encara desde las victimas, favor victimae, o pro damnato, y

no desde el derecho de los autores o suicidas, sea por el
14

Radicación n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

camino de la responsabilidad objetiva, de la presunción de
causalidad, de la diligencia exigible, de la diligencia
profesional o de la culpa probada; por ejemplo, cuando
conocidas las intenciones suicidas, alguien se halla
hospitalizado, interno, en servicio militar obligatorio o en
acuartelamiento, etc., y la persona ubicada en esas

condiciones, toma la opción de autolesionarse.

Entonces, existen razones para demandar la reparación
cuando, juzgados los hechos suicidas bajo estándares de
objetivación del riesgo, se amplía el principio indemnizatorio
sin fronteras y se detectan o evidencian síntomas o
antecedentes de suicidio. Naturalmente, debe ser exigente el
análisis del nexo de causalidad para no cometer injusticias y

desmanes, si se busca la responsabilidad frente a terceros.

El daño puede resultar del todo previsible, si se sabe de
la existencia de intentos suicidas en una persona,
verbigracia, cuando es llevada a una clínica, y racionalmente
puede preverse el eventual autolesionamiento. En esas
circunstancias surge una relación de causalidad, sea que se
ventile por cualquier teoría: conditio sine qua non, causalidad
adecuada, causa más probable o más próxima o causa más
remota, imputación objetiva, y el daño es absolutamente
predecible; cuando llega a materializarse el insuceso por
negligencia del establecimiento, habrá legitimación para

buscar la reparación.

Sin embargo, cuando se trata del suicidio frente al acto
aseguraticio, la perspectiva cambia, por cuanto, en primer

lugar debe probarse y determinarse el contrato como tal; en
15

Radicación n.* 66001-31-03-002-2010-00059-01

segundo lugar el acto aseguraticio debe ser analizado en su
clausulado para no cometer excesos con respecto a la
voluntad de las partes; en tercer lugar, debe analizarse la
modalidad de suicidio; y, por último, deben comprobarse los
elementos de la responsabilidad demandada; pero en todo
caso, teniendo siempre como norte, que la doctrina en
general de la actividad financiera en cuestión sienta como
principio que el acto meramente postestativo, es

inasegurable.

Si el autolesionamiento acaece cuando hay pleno
ejercicio de facultades mentales y se colma la capacidad, y
no existe una enfermedad que produzca una distorsión del
juicio ni de la realidad y no hay limitación para actuar, es un
acto meramente potestativo y, en consecuencia, es

inasegurable.

Es el punto donde la sentencia comete graves errores,
es el pretender ubicar como única y exclusiva clase de
suicidio el patológico, como imperio del neuroderecho con
disquisiciones ajenas al marco jurídico debatido, como
procura de que se decidan u orienten las soluciones y la
comprensión del problema autolítico, porque el pensamiento
del ponente, es absolutista al querer erigir su criterio en
norma rectora en lo jurídico, en lo psiquiátrico, en lo
sociológico, en lo filosófico y en general en todas las
disciplinas relacionadas con el estudio de la conducta

suicida.

Por consiguiente, no puede predicarse que todo tipo de

suicidio sea asegurable cuando se postula que cualquiera
16

Radicación n.? 66001-31-03-002-2010-00059-01

que sea, siempre está ligado con la enfermedad o depende de
problemas psiquiátricos, médicos o psicológicos, y que por
tanto, sea en todo caso, fuente de indemnización frente a la
aseguradora, puesto que desconoce, el amplio espectro de

suicidios gobernados por una etapa de deliberación.

5. En el derecho nacional, precisamente en la sentencia
T-423 de 2017, la Corte Constitucional afirma que: “el
derecho a morir dignamente es autónomo e independiente”, de
igual manera asiente que, el suicidio es un acto del libre
albedrío, autónomo e independiente, determinado por la
voluntad del sujeto agente, quien toma la decisión de poner
fin a su vida, motivado por las difíciles situaciones que vive o

el padecimiento de alguna patología.

Ahora, según se viene razonando, y contrario a lo
sostenido por la sentencia, el autoaniquilamiento es un acto
en el cual se encuentra vinculada la libertad de decisión;
verbigracia, los suicidios que se dan por motivos religiosos,

altruistas, por vejez, por el Efecto Werther?!, entre otros.

Asi pues, autodestruirse conlleva la voluntad de la
persona, configurando en forma indiscutible un suicidio
voluntario, como corolario, cuando el suicida no es
consciente del acto que pretende realizar y sus causas surgen
por motivos patológicos, se entiende que el suicidio es

involuntario, y, por tanto, un riesgo asegurable.

21 Es el fenómeno mediante el cual la observación o notificación del suicidio de una
persona conduce a otra a intentar imitar dicha muerte.

17

Radicación n.? 66001-31-03-002-2010-00059-01

3.3. Carga de la prueba, teoría general. La parte
demandada no demostró la existencia de la cláusula de
exclusión, ni los cargos desvirtuaron la presunción de

acierto y de legalidad de la sentencia recurrida

A pesar de la controversia que formuló la demandada
contra el fallo recurrido, la censura no tenía la suficiencia
para desvirtuar las presunciones con las cuales llegó la
sentencia de segunda instancia estimatoria de las
pretensiones. Tampoco en las instancias se desvirtuaron los
supuestos de hecho de las pretensiones que enarboló la parte
demadante. En el punto, el pasivo faltó a su deber esencial
del onus probandi incumbit actor, porque cuando una parte

excepciona hace las veces de actor frente a sus excepciones.

Antonio Rocha entiende el derecho probatorio como
“(...) una materia más amplia, de la cual forman parte las
pruebas judiciales, pero que comprende en general la
verificación de los hechos, es decir, la prueba en sus múltiples

manifestaciones en el campo del derecho””2,

Joan Picó menciona que el derecho a la prueba es: “(...)
aquél que posee el litigante consistente en la utilización de los
medios probatorios necesarios para formar la convicción del

órgano jurisdiccional acerca de lo discutido en el proceso””3,

Se entiende por pruebas judiciales “(...) el conjunto de

reglas la admisión, producción, asunción y valoración de los

22 DEVIS ECHANDÍA, Hernando. Tratado de Derecho Procesal Civil. Tomo V. Editorial
Temis. Bogotá. 1967. Pág. 9.
23 PICÓ I JUNOY, Joan. El derecho a la Prueba en el Proceso Civil. José María Bosch
Editor. Barcelona. 1996. Págs.18 -19.

18

Radicación n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

diversos medios que pueden emplearse para llevar al juez la

convicción sobre los hechos que interesan al proceso”?*.

Hernando Devis Echandía define la carga de la prueba

como,

“(...) una noción procesal que contiene la regla de juicio, por medio
de la cual se indica al juez como debe fallar cuando no encuentra
en el proceso pruebas que le den certeza sobre los hechos que
deben fundamentar su decisión, e indirectamente establece para
las partes el poder o facultad de aducir o solicitar las pruebas para
la formación del convencimiento del juez sobre los hechos que

sirven de base a sus pretensiones o excepciones?”5,

El Código General del Proceso expresa, en el canon 167:

“(...) Carga de la prueba: Incumbe a las partes probar el supuesto
de hecho de las normas que consagran el efecto jurídico que ellas
persiguen.

No obstante, según las particularidades del caso, el juez podrá, de
oficio o a petición de parte, distribuir, la carga al decretar las
pruebas, durante su práctica o en cualquier momento del proceso
antes de fallar, exigiendo probar determinado hecho a la parte que
se encuentre en una situación más favorable para aportar las
evidencias o esclarecer los hechos controvertidos. La parte se
considerará en mejor posición para probar en virtud de su cercanía
con el material probatorio, por tener en su poder el objeto de
prueba, por circunstancias técnicas especiales, por haber
intervenido directamente en los hechos que dieron lugar al litigio,
o por estado de indefensión o de incapacidad en la cual se

encuentre la contraparte, entre otras circunstancias similares.

24 DEVIS ECHANDÍA, Hernando. Tratado de derecho procesal civil. Tomo V. Editorial
Temis. Bogotá. 1967. Pág. 8.
5 DEVIS ECHANDÍA, Hernando. Tratado de derecho procesal civil. Tomo V. Editorial
Temis. Bogotá. 1967. Pág. 605.

19

Radicación n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

Los hechos notorios y las afirmaciones o negaciones indefinidas

no requieren prueba”.

En este orden de ideas, la carga de la prueba puede ser

vista desde tres ángulos:

“(...) subjetivo, suele hablarse de a quien le corresponde probar o
quien debe llevar la prueba, objetivo, se habla de regla de juicio
para el juez, cuya función es impedirle y prohibirle el non liquet, y
permitirle decidir en el fondo cuando falta la prueba de los hechos
en que debe basar su sentencia, aspecto concreto, considerar la
noción desde el punto de vista de las partes vinculadas por ella, y
por lo tanto, de su distribución, en virtud del interés en obtener la

decisión favorable a sus pretensiones””6,

Para Juan Montero Aroca, la carga de la prueba
produce efectos en diferentes momentos y referentes a

distintos sujetos:

“(...) con relación al juez sirve para que, en el momento de dictar
sentencia y ante una afirmación de hecho no probada, decida cuál
de las partes debe sufrir las consecuencias de esa falta de prueba.
Respecto de las partes la doctrina sirve, y en la fase probatoria del
proceso, para que aquellas sepan cual debe probar aun afirmación
de hecho determinada si no quieren que entre en juego la

consecuencia de la falta de prueba de una afirmación”?”.

Respecto de esta carga, la Corte Constitucional, en

Sentencia C-086 de 2016, dispuso:

26 DEVIS ECHANDÍA, Hernando. Tratado de derecho procesal civil. Editorial Temis.
Bogotá. 1967. Pág. 608-609-610.
27 MONTERO A, Juan. La prueba en el proceso civil. Editorial Civitas. Madrid. 1996.
Págs. 65-66.

20

Radicación n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

“(...) las reglas de la carga de la prueba en materia civil han
decantado hasta el punto que es posible resumir su doctrina en
tres principios jurídicos fundamentales: “onus probandi incumbit
actori”, al demandante le corresponde probar los hechos en que
funda su acción; 'reus, in excipiendo, fit actor”, el demandado,
cuando excepciona, funge de actor y debe probar los hechos en
que funda su defensa; y, “actore non probante, reus absolvitur”,
según el cual el demandado debe ser absuelto de los cargos si el
demandante no logra probar los hechos fundamento de su acción,
aspecto abstracto, es inseparable del objetivo, le indica la juez
como debe decidir a falta de convencimiento sobre los hechos.

Este postulado no es absoluto por cuanto admite al menos dos
excepciones que la misma ley contempla, a saber: (i) la carga
dinámica de la prueba y (ii) los hechos notorios y las afirmaciones

o negaciones indefinidas”.

La carga probatoria respecto de los seguros, el Código
de Comercio, en su artículo 1077, establece: “Carga de la
prueba: Corresponderá al asegurado demostrar la ocurrencia
del siniestro, así como la cuantía de la pérdida, si fuere el
caso, el asegurador deberá demostrar los hechos o

circunstancias excluyentes de su responsabilidad”.

Esta tarea a cargo de la Aseguradora, aparece en el
expediente huérfana de prueba, puesto que, en la primera
instancia, formuló un cúmulo de excepciones, con relación a
las cuales, fueron muchos más, y de mayor vigor probatorio,
los elementos de convicción que introdujo la parte actora. Por
el contrario, el extremo pasivo, apenas se quedó con
observaciones, y más allá de la prueba documental existente,
no incorporó medios probatorios para desvirtuar los hechos
aducidos por la actora. Esta circunstancia compelía por

parte del suscrito. a pesar de mi disenso a las

21

Radicación n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

consideraciones, acompañar la parte resolutiva que presentó
el ponente, y disentir apenas, de las líneas centrales de la

motivación.

En éste ambito, la sentencia con el fin de sustentar un
dogmatismo criticable, acude probatoriamente a la categoría
“conocimiento científico afianzado”, que desborda toda la
teoría del Derecho Probatorio atrás reseñada. La decisión
acude a información de internet sin que sea objeto de
contrastación desde la prueba técnica y como garantía del
derecho de contradicción que compete a las partes, tal cual,
en otros fallos, de naturaleza idéntica “in extenso”, lo he

criticado, aspecto que aquí apenas advierto.

Frente a problemas que escapan al mundo del derecho,
no podia la sentencia plantear una senda absolutista,
edificando presunciones de derecho, a partir de un tal

“conocimiento afianzado”, con falacias argumentativas.

3.2. Periodo de carencia. En el caso objeto de
juzgamiento, resulta vital comprender el significado del
concepto tiempo de carencia para efectos del éxito de la
pretensión indemnizatoria en casos como el presente. No era
necesario hacer disquisiciones diferentes en forma
especulativa, para desestimar la censura propuesta por la
aseguradora en el punto, porque a la autonomía de la
voluntad contractual, no puede impedirsele delimitar los
riesgos en forma temporal para dar seguridad jurídica a las
convenciones. El periodo de carencia en el caso del suicidio,
es una ética negocial, para que el suicida tenga un período

de reflexión, piense y analice sobre el significado, el principio,
22

o

Radicación n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

el valor y el derecho a la vida, así como en el sentido de la
existencia de las personas en este planeta; pero además, para
que el asegurado no se autoliquide como elusión de los retos
vitales diarios, y de paso convierta subrepticiamiente, el
seguro en renta para sus deudos, bajo el concepto muy
particular de su autoeliminación como alarde del derecho a

disponer de la propia vida.

El período de carencia es un tiempo determinado en el
cual el riesgo no está cubierto. Se establece, entre otros fines,
para proteger a la aseguradora de posibles fraudes por parte
del asegurado, por ejemplo, que desee tomar la póliza para
ser atendido por una patología existente; pero también
indirectamente para preservar la vida en ese período. La
cobertura de la póliza, por definición, se da en patologías

posteriores, por hechos inciertos y futuros.

Ahora, es claro que, superado el período de carencia, el
suicidio premeditado o voluntario, adquiere todos los matices

de un riesgo asegurable.

El artículo 1054 del Código de Comercio define el riesgo

como:

“(...) el suceso incierto que no depende exclusivamente de la
voluntad del tomador, del asegurado o del beneficiario, y cuya
realización da origen a la obligación del asegurador. Los hechos
ciertos, salvo la muerte, y los físicamente imposibles, no
constituyen riesgos y son, por lo tanto, extraños al contrato de
seguro. Tampoco constituye riesgo la incertidumbre subjetiva
respecto de determinado hecho que haya tenido o no
cumplimiento”.

23

Radicación n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

Aun cuando la muerte corresponde a un suceso
inequívoco, la duda del momento en que tal evento se
consume es incierto; por tanto, es asegurable. No obstante,
la industria aseguraticia y las legislaciones han abierto
espacio para la asegurabilidad de la muerte por suicidio, en
el contexto y fronteras que la propia ley y que las empresas
aseguradoras fijan. En sentencia de 25 de mayo de 2005,
esta Corte, con apoyo en la opinión de Joaquín Garrigues,

sostuvo que el suicidio:

“(...) deja de serlo para el contrato de seguro sobre la vida cuando
la voluntad está viciada. No hay suicidio si el suicida está loco o
mentalmente desequilibrado; como no lo hay tampoco cuando no
existe la voluntad de quitarse la vida, como ocurre con los actos

imprudentes que ocasionan, sin querer, la muerte”28,
Esta misma providencia concluyó:

“(...) el suicidio inconsciente, el cual se ubica en el terreno de la
involuntariedad, es susceptible de seguro, es claro que cuando las
pólizas de seguro de vida cubren el riesgo de muerte por suicidio,
luego de transcurrido un período de carencia, esa exclusión
temporal no puede aplicarse al suicidio que es compatible con el
seguro. En otras palabras, los períodos de carencia se aplican al
suicidio voluntario y no al inconsciente, porque, el riesgo queda
cubierto después de iniciado el seguro sin importar la época en que

ocurra”.

Respecto del periodo de carencia, Fernando Palacios

Sanchez, menciona:

28 GARRIGUES, Joaquín. El contrato de seguro terrestre. Madrid. 1973. Pág. 514.
24

Radicación n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

“(...) cuando la extensión es emitida por primera vez, se establece
un tiempo de noventa días corrientes durante el cual, si el
asegurado le es diagnosticada una de las enfermedades objeto de
la cobertura, no hay lugar a pago alguno del seguro. Una vez
sobrepasado las noventa días en mención, el diagnóstico de la
enfermedad ya está ante un eventual siniestro atendible bajo la

extensión??29,

Asi mismo, el Código de Comercio en el artículo 1057,

establece: “(...) el término desde el cual se asumen los riesgos,

en defecto de estipulación o de norma legal, los riesgos
principiarán a correr por cuenta del asegurador a la hora

veinticuatro del día en que se perfeccione el contrato”. asi,
pues, la norma faculta la existencia de un período de

carencia siempre que este sea convenido.

El periodo de carencia se encuentra previsto en el
derecho comparado con mucha claridad, pero en el nuestro,
se autoriza por vía de la propia legislación según se
desprende del art. 1057 del C. de Co., y por supuesto, de
nuestra jurisprudencia. Existe en otros campos, por ejemplo,
en materia pensional, especialidad donde la Corte
Constitucional en la providencia C-623 de 2004, lo define

como:

“(...) un período de carencia o período mínimo de permanencia,
conforme al cual durante un preciso espacio de tiempo por expresa
disposición legal, los afiliados o cotizantes a un determinado
régimen pensional, no pueden hacer uso del derecho de traslado.

En este caso, la permanencia obligatoria se estableció por el

22 PALACIOS, Fernando. El seguro de vida y sus extensiones de cobertura. En revista:
Seguros: Temas Esenciales. Cuarta edición, Ramos y Pólizas. Pág. 539,
25

Radicación n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

término de tres años en el régimen solidario de prima media con

prestación definida”.

Como advertí, un gran número de legislaciones son
explícitas en materia de seguros. Un ejemplo es Estados

Unidos, cuya doctrina concluyó:

(...)] vender seguros de vida a personas que están planeando
matarse y permitir que dichas pólizas sean pagadas equivaldría a
una invitación al suicidio", sin embargo, también se ha reconocido
que "la situación financiera de una familia es igualmente
desesperada si la muerte del principal productor es ocasionada
por suicidio como si la muerte es ocasionada por cualquier otro
motivo". De forma de contemplar pensamientos tan dispares han
resuelto incluir una cláusula que haga indisputable el suicidio

después de un año o dos de haber celebrado el contrato.

Para unos y otros el plazo que media entre la contratación del
seguro y la ocurrencia del hecho es fundamental. En tal sentido,
se exige un lapso lo suficientemente alejado entre un hecho y otro
de modo de probar que no estuvo en el ánimo del asegurado
contemplar el suicidio como una forma de defraudar a la compañía

de seguros*%0,

En la materia, al contrario de cuanto plantea la
sentencia si resulta pertinente y relevante, analizar en cada
caso, la disimilitud de tipos de suicidio, para ser tenida en
cuenta al momento de fallar una controversia aseguraticia
sobre ese riesgo, ya que, como he explicado, el período de
carencia es aplicable, exclusivamente, al suicidio voluntario
o consciente. Este entendimiento puede comprenderse mejor
desde la Sentencia del 25 de mayo de 2005, ya mencionada,
30 BADO, Virginia. El suicidio como causal de nulidad del contrato de seguro. Pág. 112-

113. En revista: De la Facultad de Derecho. Universidad de la República. Uruguay.
26

Radicación n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

cuyas motivaciones que, dicho sea, no fueron tenidas en
cuenta como fundamento de las consideraciones expuestas
en este nuevo fallo; faltando esta providencia al deber de
respeto de la jurisprudencia de conformidad con el art. 4 de
la Ley 169 de 1896, art. 7 del C. G. del P. y arts. 230 y 241

fundamentos de la supremacía constitucional.

Por consiguiente, para la solución del problema del
suicidio como riesgo asegurable, no era necesario afirmarse
en argumentos netamente psicológicos o psiquiátricos del
neurolaw, y en el tal “conocimiento científico afianzado”, para

resolver la cuestión.

Las consideraciones de la providencia de la cual
disiento por el contrario, defienden erróneamente la
inutilidad de la distinción de tipos de suicidio, ante la
arbitrariedad de la afirmación de la inexistencia del suicidio
voluntario, porque en el insuceso, en criterio del ponente,
siempre existirá la voluntad pero viciada o cegada ante la
falta de otros medios de acción elegibles para la solución de
los conflictos. Ese manto conceptual al presentarse
teóricamente como un todo acabado, impide en la
providencia encare objetivamente el análisis del período de

carencia.

Sin embargo, como ya se explicó, tratándose del suicidio
voluntario, el período de carencia es un lapso en el cual el
riesgo no está asegurado. Un año, para el caso concreto. Así
pues, si la autoinmolación se presenta en ese interregno, la
aseguradora está facultada para excluirse o exonerarse del

pago de la obligación, siempre y cuando el suicidio se
27

Radicación n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

produzca durante el año correspondiente al periodo de

carencia, y pruebe que el suicidio acaecido fue voluntario.

Ahora bien, como el suicidio de que se trata, se
comprobó, era consciente, pues aparejó siempre la voluntad
del sujeto agente por virtud de la presunción de capacidad,
la cual no se desvirtuó, a ese acto le era aplicable el periodo

de carencia.

El Código de Comercio define el riesgo y establece que
no debe depender “exclusivamente de la voluntad del
tomador”; en ese sentido, es aplicable el periodo de carencia
al suicidio voluntario, pues la voluntad de la persona está

vinculada.

No obstante, la excepción aducida en el punto, en el
caso concreto, por causa del período de carencia, éste ya se
encontraba finalizado, puesto que la toma de la póliza de
seguro de vida ocurrió el 6 de agosto de 2008 y el suicidio se
produjo el 20 de agosto de 2009, estando cumplido el año
estipulado o determinado para que la aseguradora tuviera la
posibilidad de excluirse del pago de la obligación, todo con

independencia de las renovaciones.

Como complemento de mi disenso en el punto, téngase
en cuenta además que, las compañías aseguradoras, en sus
contratos de seguros las más de las veces, no realizan por
regla general, una división conceptual sobre el suicidio
voluntario o involuntario. Empero, si la muerte es un riesgo
asegurable (y la producida por el autoaniquilamiento,

también lo es), y en el contrato no se hace distinción alguna,
28

Radicación n.” 66001-31-03-002-2010-00059-01

el período de carencia es aplicable, sin duda, al riesgo de
muerte ocasionada por la propia mano del asegurado,

cuando la causa es la modalidad voluntaria o consciente.

Claro, esta interpretación no cabe dentro del marco de
la motivación de la sentencia, que en puntos como éste,
resulta hundida en el campo de las falacias. Así, por ejemplo,
si respecto de la carga de la prueba, el fallo establece: “...)
la aseguradora, para eximirse de la responsabilidad, deberá
soportar la carga de la demostración de los hechos en que
haya soportado sus excepciones”; se entiende, entonces, que
se exonera la aseguradora si logra probar que el suicidio fue
voluntario, situación de difícil o imposible comprobación bajo
el esquema de la sentencia, ante la inadmisibilidad del

suicidio voluntario.

En efecto, si la regla sentada por el ponente, admite
exclusivamente el suicidio patológico, la Aseguradora,
siempre resultará condenada al no poder probar un tipo de
suicidio diferente como el voluntario, por resultar
inexistente, inane o vano cualquier esfuerzo en los términos
de la tesis de la cual me separo. En estas condiciones, si se
alude al período de carencia y el mismo resulta también
inocuo, por cuanto fenómenos jurídicos, suicidios
voluntarios o conscientes o modalidades diversas de suicidio,
o interpretaciones de otra clase, resultan hueras, anodinas y
derrotadas por el imperio del nuevo neuropsychologist o si se
quiere del neurolawyers (o en términos resumidos
neurolaws), Única explicación válida en semejante

construcción impositiva.

29

Radicación n.”? 66001-31-03-002-2010-00059-01

6. En los términos anteriores dejo sustentada mi

discrepancia en relación con el fallo que precede.

Fecha ut supra,

30